笔试题目：
https://github.com/azl397985856/leetcode
--
  1:求学：

1、唐代王贞白《白鹿洞二首·其一》：
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。
2、唐代颜真卿《劝学》：
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
3、宋代陆游《冬夜读书示子聿》：
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
译文：
古人学习知识不遗余力，年轻时下功夫，到老年才有所成就。
从书本上得来的知识毕竟不够完善，要透彻地认识学习知识这件事还必须亲自实践。
4、清代萧抡谓《读书有所见作》：
人心如良苗，得养乃滋长；苗以泉水灌，心以理义养。
一日不读书，胸臆无佳想。一月不读书，耳目失精爽。
译文：
人的心如同一颗优良苗，只有得到精心的养护才能生长。苗的生长需要泉水的灌溉，心灵则需要道德的教育。人一天不读书，心中就没有什么好的想法。一个月不读书，就感觉到耳朵和眼睛都不清晰了。
6、唐代杜甫《柏学士茅屋》：
碧山学士焚银鱼，白马却走深岩居。
古人已用三冬足，年少今开万卷余。
晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
主题：这首诗是要告诉后人即便是生逢乱世，身居茅屋，也要眼光长远，不要被眼前的暂时的局势所困，不能忘记读书学习的重要，这世上从来没有随随便便的成功，荣华富贵亦是如此，都是从勤苦中得来的。
7、宋代王禹偁《清明》：
无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。
8、宋代赵恒《劝学诗》：
富家不用买良田，书中自有千钟粟。
安居不用架高堂，书中自有黄金屋。
出门莫恨无人随，书中车马多如簇。
娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。
男儿欲遂平生志，五经勤向窗前读。
译文：
想要让家庭富裕不需要买肥沃的土地，读书就可以获得许多稻米。想要生活安定，不需要建造高大堂皇的房子，书中就有黄金打造的房子。出门不要怕没有人跟随，读书做了官就能享受车马的簇拥。娶妻不要害怕没说媒，考取功名后自然能拥有美人。男人如果想实现平生志向，就赶紧勤奋地在窗前读书吧。主题：这首诗语言通俗，说理明确，说明读书考取功名是当时人生的一条绝佳出路，考取功名后，才能得到财富和美女
9、宋代王安石《赠外孙》：
南山新长凤凰雏，眉目分明画不如。年小从他爱梨栗，长成须读五车书。


正气，正能量

1、《石灰吟》明代：于谦
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。
释义：（石灰石）只有经过千万次锤打才能从深山里开采出来，它把熊熊烈火的焚烧当作很平常的一件事。即使粉身碎骨也毫不惧怕，甘愿把一身清白留在人世间。
《浪淘沙》
刘禹锡
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
《竹石》
郑燮
咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
沁园春·长沙
【作者】毛泽 【朝代】近现代
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。
鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。
恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。
指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？

长歌行
[作者] 汉乐府 [朝代] 汉
青青园中葵，朝露待日晞。
阳春布德泽，万物生光辉。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
百川东到海，何时复西归？
少壮不努力，老大徒伤悲。

行路难·其一
[作者] 李白 [朝代] 唐
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行路难，行路难，多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

劝学诗 / 偶成
[作者] 朱熹 [朝代] 宋
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

劝学
[作者] 孟郊 [朝代] 唐
击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。
命运赋  (吕蒙正 宰相)
天有不测风云，人有旦夕祸福。蜈蚣百足，行不及蛇；雄鸡两翼，飞不过鸦。马有千里之程，无骑不能自往；人有冲天之志，非运不能自通。
盖闻：人生在世，富贵不能淫，贫贱不能移。文章盖世，孔子厄于陈邦；武略超群，太公钓于渭水。颜渊命短，殊非凶恶之徒；盗跖年长，岂是善良之辈。尧帝明圣，却生不肖之儿；瞽叟愚顽，反生大孝之子。张良原是布衣，萧何称谓县吏。晏子身无五尺，封作齐国宰相；孔明卧居草庐，能作蜀汉军师。楚霸虽雄，败于乌江自刎；汉王虽弱，竟有万里江山。李广有射虎之威，到老无封；冯唐有乘龙之才，一生不遇。韩信未遇之时，无一日三餐，及至遇行，腰悬三尺玉印，一旦时衰，死于阴人之手。
有先贫而后富，有老壮而少衰。满腹文章，白发竟然不中；才疏学浅，少年及第登科。深院宫娥，运退反为妓妾；风流妓女，时来配作夫人。
青春美女，却招愚蠢之夫；俊秀郎君，反配粗丑之妇。蛟龙未遇，潜水于鱼鳖之间；君子失时，拱手于小人之下。衣服虽破，常存仪礼之容；面带忧愁，每抱怀安之量。时遭不遇，只宜安贫守份；心若不欺，必然扬眉吐气。初贫君子，天然骨骼生成；乍富小人，不脱贫寒肌体。
天不得时，日月无光；地不得时，草木不生；水不得时，风浪不平；人不得时，利运不通。注福注禄，命里已安排定，富贵谁不欲？人若不依根基八字，岂能为卿为相？
吾昔寓居洛阳，朝求僧餐，暮宿破窖，思衣不可遮其体，思食不可济其饥，上人憎，下人厌，人道我贱，非我不弃也。今居朝堂，官至极品，位置三公，身虽鞠躬于一人之下，而列职于千万人之上，有挞百僚之杖，有斩鄙吝之剑，思衣而有罗锦千箱，思食而有珍馐百味，出则壮士执鞭，入则佳人捧觞，上人宠，下人拥。人道我贵，非我之能也，此乃时也、运也、命也。
嗟呼！人生在世，富贵不可尽用，贫贱不可自欺，听由天地循环，周而复始焉。
孩儿立志出乡关
，
学不成名誓不还
。
埋骨何须桑梓地
，
人生无处不青山
。

七绝  毛泽东
孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。
埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。
满江红·写怀  【作者】岳飞 【朝代】宋
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
永遇乐·京口北固亭怀古【作者】辛弃疾 【朝代】宋
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？
念奴娇·赤壁怀古【作者】苏轼 【朝代】宋
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人生如梦，一尊还酹江月。
夏日绝句【作者】李清照 【朝代】宋文对照
生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。
己亥杂诗·其二百二十[作者] 龚自珍 [朝代] 清
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。
茅屋为秋风所破歌
【作者】杜甫 【朝代】唐译文对照
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！




