第四章 项目申请书（报告）
第01讲 项目申请书（报告）概述
　　本章考情： 
　　本章属于骨架性较强的章节，且2024变动很小。本章第一节考点明确，主要讲项目申请书（报告）的种类，较简单。 
　　第二节主要讲项目申请书（报告）具体包括的内容，其中“资源”、“生态”“经济”、“社会”分析相关内容非常繁杂，重点掌握其中“经济”和“社会”的知识点，对于“生态”和“资源”部分建议记住关键词，会判别选项即可。 
　　本章关于项目申请报告的评估内容基本逻辑和前几章一样，重点是申请报告的内容。 
　　本章不建议花太多功夫进行记忆，主要记住主干知识+关键词就能拿到大部分的分数。 
　　本章考分在10分左右，4道单选，3道多选左右。 
　　企业投资建设实行核准制的项目，仅需向政府提交项目申请书（报告），政府不再履行项目建议书、可行性研究报告和开工报告的程序。 

第一节　概述
　
　　一、项目申请书（报告）的含义和作用 
　　项目申请书（报告）是企业投资建设政府核准项目时，为获得项目核准机关对拟建项目的行政许可，按核准要求报送的项目论证报告。 
　　《企业投资项目核准和备案管理条例》要求，对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行核准管理。 
　　企业办理项目核准手续，应当向核准机关提交项目申请书（报告） 。 
　　核准机关应当从是否危害经济安全、社会安全、生态安全等国家安全，是否符合相关发展建设规划、技术标准和产业政策，是否合理开发并有效利用资源，是否对重大公共利益产生不利影响等方面对项目进行审查。 
　　作用：从政府公共管理的角度，回答项目建设的外部性、公共性事项，包括维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公众利益、防止出现垄断等，为核准机关对项目进行核准提供依据。 
　　【2018年试题】下列项目类型中，不适宜项目申请书的是（　）。 
　　A.国有企业投资项目 
　　B.政府投资项目 
　　C.外商投资项目 
　　D.境外投资项目 
  『正确答案』B 
  『答案解析』项目申请书（报告）是企业投资建设政府核准项目时，为获得项目核准机关对拟建项目的行政许可，按核准要求报送的项目论证报告，是企业投资项目核准时需要的，政府投资项目不需要。 
　　 
　　二、项目申请书（报告）的类别 
　　项目申请书（报告）主要分为以下三类： 
　　企业投资项目申请书（报告）、 
　　外商投资项目申请书（报告）、 
　　境外投资项目申请书（报告）。 
　　（一）企业投资项目申请书（报告） 
　　企业投资建设实行核准制的项目，应当编制项目申请书（报告），取得依法应当附具的有关文件，按照规定报送项目核准机关。 
　　企业投资项目申请书（报告）应当包括以下内容： 
　　①项目单位情况； 
　　②拟建项目情况； 
　　③资源利用和生态环境影响分析； 
　　④经济和社会影响分析。 
　　企业投资项目申请书（报告）应附以下文件： 
　　①城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）； 
　　②自然资源主管部门出具的用地（用海）预审意见（自然资源主管部门明确可以不进行用地预审的情形除外）； 
　　③法律、行政法规规定需要办理的其他相关手续。 
　　 
　　（二）外商投资项目申请书（报告） 
　　根据《外商投资项目核准和备案管理办法》（国家发展改革委令2014年第12号），中外合资、中外合作、外商独资、外商购并境内企业、外商投资企业增资及再投资项目等各类外商投资项目，拟申请核准的，应按照国家有关要求编制外商投资项目申请书（报告）。 
　　外商投资项目申请书（报告）应包括以下内容： 
　　1.项目及投资方情况； 
　　2.资源利用和生态环境影响分析； 
　　3.经济和社会影响分析。 
　　外国投资者并购境内企业项目申请书（报告）还应包括并购方情况、并购安排、融资方案和被并购方情况、被并购后经营方式、范围和股权结构、所得收入的使用安排等内容。 
　　外商投资项目申请书（报告）应附以下文件：（多选） 
　　①中外投资各方的企业注册证明材料及经审计的最新企业财务报表（包括资产负债表、利润表和现金流量表）、开户银行出具的资金信用证明； 
　　②投资意向书，增资、并购项目的公司董事会决议； 
　　③城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）； 
　　④自然资源行政主管部门出具的用地预审意见（不涉及新增用地，在已批准的建设用地范围内进行改扩建的项目，可以不进行用地预审）； 
　　⑤环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件（需要时）； 
　　⑥节能审查机关出具的节能审查意见（需要时）； 
　　⑦以国有资产出资的，需由有关主管部门出具的确认文件； 
　　⑧根据有关法律法规的规定应当提交的其他文件。 
　　外商投资项目范围，执行《外商投资产业指导目录》中的“鼓励外商投资产业目录”、《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》。这些规定由政府有关部门定期修订完善，应按照最新规定执行。 
　　外商投资项目核准权限，执行《政府核准的投资项目目录》，即《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资）3亿美元及以上限制类项目，由国务院投资主管部门核准，其中总投资（含增资）20亿美元及以上项目报国务院备案。《外商投资产业指导目录》中总投资（含增资〉3亿美元以下限制类项目，由省级政府核准。这些规定由政府有关部门定期修订完善，应按照最新规定执行。 
　　 
　　（三）境外投资项目申请书（报告） 
　　境外投资是指中华人民共和国境内企业（简称“投资主体”）直接或通过其控制的境外企业，以投入资产、权益或提供融资、担保等方式，获得境外所有权、控制权、经营管理权及其他相关权益的投资活动。 
　　投资主体开展境外投资，应当履行境外投资项目核准、备案等手续。 
　　境外投资项目实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。 
　　敏感类项目包括：涉及敏感国家和地区的项目和涉及敏感行业的项目。 
　　敏感国家和地区包括： 
　　①与我国未建交的国家和地区； 
　　②发生战争、内乱的国家和地区； 
　　③根据我国缔结或参加的国际条约、协定等，需要限制企业对其投资的国家和地区； 
　　④其他敏感国家和地区。 
　　敏感行业包括： 
　　①武器装备的研制生产维修； 
　　②跨境水资源开发利用； 
　　③新闻传媒； 
　　④根据我国法律法规和有关调控政策，需要限制企业境外投资的行业。 
　　敏感行业目录由国家发展改革委发布。 
　　境外投资项目的核准机关是国家发展改革委。 
　　实行核准管理的境外投资项目，投资主体应当通过网络系统向核准机关提交项目申请书（报告）并附具有关文件。 
　　其中，投资主体是中央管理企业的，由其集团公司或总公司向核准机关提交；投资主体是地方企业的，由其直接向核准机关提交。 
　　境外投资项目申请书（报告）应包括： 
　　①投资主体情况； 
　　②项目情况，包括项目名称、投资目的地、主要内容和规模、中方投资额等； 
　　③项目对我国国家利益和国家安全的影响分析； 
　　④投资主体关于项目真实性的声明。 
　　项目申请书（报告）的通用文本以及应当附具的文件清单由国家发展改革委发布。 
　　 
　　【2021年试题】关于境外投资及境外投资项目申请书（报告），描述正确的是（　）。 
　　A.所有境外投资项目均在核准管理范围内 
　　B.境外投资包括境内企业对境外项目的间接投资 
　　C.境外投资项目根据项目情况由国家发展改革委核准 
　　D.境外投资项目的项目申请书（报告）包括项目对其所在地的安全影响分析 
  『正确答案』B 
  『答案解析』选项A、C错误，投资主体开展境外投资，应当履行境外投资项目核准、备案等手续；选项B正确，境外投资包括境内企业对境外项目的直接投资或通过其控制的境外企业开展的投资；选项D错误，境外投资项目的项目申请书（报告）包括项目对我国国家利益和国家安全的影响分析。 
　　【2020年试题】对于境外投资项目管理的说法，正确的是（　）。 
　　A.境外投资项目实行核准的范围包括敏感类项目和非敏感类项目 
　　B.境外投资项目的核准机关是国家发展改革委 
　　C.境外投资项目应实行备案管理 
　　D.境外投资项目由政府审批 
  『正确答案』B 
  『答案解析』选项A错误，实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。选项C错误，国家根据不同情况对境外投资项目分别实行核准和备案管理。选项D错误，境外投资项目的核准机关是国家发展改革委。 
　　【2020年试题】项目申请书（报告）的主要类型有（　）。 
　　A.政府投资项目申请书（报告） 
　　B.企业投资项目申请书（报告） 
　　C.政府和社会资本合作项目申请书（报告） 
　　D.外商投资项目申请书（报告） 
　　E.境外投资项目申请书（报告） 
  『正确答案』BDE 
  『答案解析』项目申请书（报告）主要分为以下三类：企业投资项目申请书（报告）、外商投资项目申请书（报告）、境外投资项目申请书（报告）。 
　　【2018年试题】下列内容中，属于境外投资项目申请书（报告）应包括的内容有（　）。 
　　A.投资目的地 
　　B.投资主体的情况 
　　C.项目主要担保方情况 
　　D.中方投资额 
　　E.项目收益的使用安排 
  『正确答案』ABD 
  『答案解析』境外投资项目申请书（报告）应包括：（1）投资主体情况；（2）项目情况，包括项目名称、投资目的地、主要内容和规模、中方投资额等；（3）项目对我国国家利益和国家安全的影响分析；（4）投资主体关于项目真实性的声明。 

第02讲 项目申请书（报告）的编制（一）
第二节　项目申请书（报告）的编制
　
　　一、项目申请书（报告）的编制依据 
　　项目申请书（报告）的编制依据主要有： 
　　（1）有关法律、法规、政策文件等。如《政府核准和备案投资项目管理条例》《政府核准投资项目管理办法》《企业投资项目核准和备案管理办法》《外商投资项目核准和备案管理办法》《境外投资项目核准和备案管理办法》等。 
　　（2）项目申请书（报告）编制的前置审批事项。包括规划选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）和用地（用海）预审（自然资源主管部门明确可以不进行用地预审的情形除外）。对于重特大项目，环评（海洋环评）审批也作为前置条件。 
　　（3）项目可行性研究报告、专项报告以及相应的评估或审查意见。 
　　（4）核准招标内容的企业投资项目，还应附有关招标内容。 
　　（5）投标、并购或合资合作项目的特殊要求。对于投标、并购或合资合作项目还可能需要中外方签署的意向书或框架协议、企业注册证（营业执照）、商务登记证及经审计的最新企业财务报表（包括资产负债表、利润表和现金流量表）、开户银行出具的资金信用证明等文件。对于境外竞标或收购项目，可能需要附国家发展改革委出具的确认函件。 

　　二、项目申请书（报告）的编制原则 
　　根据《政府核准和备案投资项目管理条例》《企业投资项目核准和备案管理办法》和《企业境外投资管理办法》等要求，项目单位或者其委托的工程咨询单位应当按照项目申请书（报告）通用文本和行业示范文本的要求编写项目申请书（报告）。项目申请书（报告）的编制应做到依法、独立、客观、公正，编制单位应对其编制的内容负责。 
　　项目申请书（报告）的编制应重点从规划布局、资源利用、征地移民、生态环境、经济和社会影响等方面进行论述，不必详细分析和论证项目市场前景、经济效益、资金来源、产品技术方案等由企业自主决策的内容。 
　　项目申请书（报告）的内容和深度应满足评估机构进行项目评估和有关核准部门进行核准的要求。 

　　三、项目申请书（报告）的编制内容与要求 
　　（一）项目单位及拟建项目情况 
　　1.项目单位情况 
　　项目申报单位的基本情况包括项目单位的主营业务、营业期限、资产负债、企业投资人（或者股东）构成、主要投资项目、现有生产能力、项目单位近几年信用情况等。 
　　2.拟建项目情况 
　　拟建项目概况，包括拟建项目的建设背景、建设地点、主要建设内容、建设（开发）规模与产品方案、工程技术方案、主要设备选型、配套公用辅助工程、投资规模和资金筹措方案等。 
　　规划符合性，应阐述国民经济和社会发展总体规划、主体功能区规划、区域规划、城镇体系规划、城市或镇总体规划、行业发展规划等各类规划与拟建项目密切相关的内容。 
　　产业政策符合性，对照有关法律法规、产业政策规定和要求，阐述与拟建项目相关的产业结构调整、产业发展方向、产业空间布局、行业规范条件、产业技术政策等内容。 
　　技术标准和行业准入符合性，阐述与拟建项目相关的技术标准、行业准入政策、准入标准等内容，为项目准入分析提供依据。 
　　应取得必要的相关前置性要件，阐述拟建项目取得规划选址、土地利用等前置性要件的情况。 
　　（二）资源开发及综合利用分析（略看） 
　　对于开发和利用重要资源的企业投资项目，要从建设节约型社会、发展循环经济等角度，对资源开发、利用的合理性和有效性进行分析论证。 
　　1.资源开发方案 
　　资源开发类项目，包括对金属矿、煤矿、石油天然气矿、建材矿以及水（力）、森林等资源的开发，应分析拟开发资源的可开发量、自然品质、赋存条件、开发价值等，评价是否符合资源综合利用的要求。 
　　在资源开发方案的分析评价中，应重视对资源开发的规模效益和使用效率分析，限制盲目开发，避免资源开采中的浪费现象；分析拟采用的开采设备和技术方案是否符合提高资源开发利用效率的要求；评价资源开发方案是否符合改善资源环境及促进相关产业发展的政策要求。 
　　资源承载力是某区域资源对人口增长和经济发展的支持能力，主要包括可供开发利用的自然资源数量、环境对生产和生活过程所产生的各种废弃物的最大负荷量。 
　　资源条件关系到资源的开采价值，一般包括项目位置和境界、勘探程度与资源储量、自然品质与赋存条件。 
　　资源自然品质包括资源的类型、品种、品位、矿物组成、物理特性和化学特性等；资源开发方案需要分析资源品质能否满足项目技术方案的要求。 
　　开采方案是资源开发项目的重要内容，主要包括开采规模、开拓与开采方案、主要设备选型、洗选加工与产品方案。 
　　开采规模是根据项目所在矿区总体规划批复，合理确定资源开采生产规模和服务年限。在研究资源开发规模和开采强度时，应处理好远期与近期的关系，力求节约资源。 
　　开拓与开采方案主要是确定矿产资源开拓方式、开拓运输方案、开采方法、工作面个数和生产能力等，分析有关资源损失率、贫化率等指标。 
　　主要设备选型包括资源开发所需的采掘、提升、运输、排水、通风、压气等设备的选型。 
　　洗选加工与产品方案主要确定矿产资源洗选加工厂房布置情况、洗选加工工艺流程、设备选择和产品方案，以及精矿品位、洗选回收率等指标。 
　　资源开采类项目应进行地表沉陷治理分析，某些矿产资源地下开采会造成地表沉陷，项目申请书（报告）应分析地表沉陷可能对地面建筑物、交通设施、农田、地表水等造成的危害或影响，并提出有效的治理措施。 
　　2.资源利用方案（重要） 
　　资源利用方案。包括项目需要占用的重要资源品种、数量及来源情况； 
　　多金属、多用途化学元素共生矿、伴生矿、尾矿以及油气混合矿等的资源综合利用方案； 
　　通过对单位生产能力主要资源消耗量指标的对比分析，评价资源利用效率的先进程度； 
　　分析评价项目建设是否会对地表（下）水等其他资源造成不利影响。 
　　对于需要占用重要资源或消耗大量资源的建设项目，应阐述项目需要占用的资源品种和数量，提出资源供应方案； 
　　涉及多金属、多用途化学元素共生矿、伴生矿以及油气混合矿等情况的，应根据资源特征提出合理的综合利用方案，做到物尽其用； 
　　通过单位生产能力主要资源消耗量、资源循环再生利用率等指标的国内外先进水平对比分析，评价拟建项目资源利用效率的先进性和合理性； 
　　分析评价资源综合利用方案是否符合发展循环经济、建设节约型社会的要求；分析资源利用是否会对地表（下）水等其他资源造成不利影响，以提高资源利用综合效率。 
　　涉及矿产资源开发的项目，开发方案应分析主矿产资源的采矿回采率、选矿回收率等指标，并与国家有关标准、行业平均水平、国内外先进水平进行对比评价。分析项目自身需要占用的重要资源品种、数量及来源情况，阐述项目建设所产生的废石与尾矿的数量。 
　　对于多金属、多用途化学元素共生矿、伴生矿产资源，应分析各种元素的综合回收利用率；对于油气混合矿等，应研究资源综合利用方案，可采用先进的开采工艺和设备以提高采收率，分析在油气产品生产与储运过程中，降低烃类放空损耗，采取回收措施以提高油品产品的回收率。 
　　涉及资源加工类项目，包括钢铁、有色金属、燃煤电厂、石化、林产品加工、林纸一体化等占用重要资源的建设项目，其方案分析必须从可持续的角度出发，遵循建设资源节约型社会和发展循环经济的原则，阐述项目占用的资源品种、数量、来源等情况，提出资源供应方案。 
　　对于用水较多，涉及重大水资源开发的项目，项目用水方案应重点分析拟建项目所在地的水资源状况，提出详细的项目用水方案。 
　　一般而言，资源消耗指标应达到国内外同行业或地区先进水平，力争达到国际水平。 
　　3.资源节约措施 
　　阐述项目方案中作为原材料的各类金属矿、非金属矿及水资源节约的主要措施方案，并对其进行分析评价。 
　　对于耗水量大或严重依赖水资源的建设项目，以及涉及主要金属矿、非金属矿开发利用的建设项目，应对节水措施及相应的金属矿、非金属矿等原材料节约方案进行专题论证，分析拟建项目的资源消耗指标，阐述工程建设方案是否符合资源节约综合利用政策及相关专项规划的要求，就如何提高资源利用效率、降低资源消耗、实现资源能源再利用与再循环提出对策措施。 
　　对于占用稀缺性资源，或者资源承载能力较低的项目建设方案，应尽可能寻找替代方案。 
　　（三）生态环境影响分析 
　　应通过生态和环境影响分析，明确项目建设是否涉及生态保护红线以及与相关规划环评结论的相符性。 
　　1.生态和环境现状 
　　2.生态环境影响分析 
　　生态环境影响分析。包括生态破坏、特种威胁、排放污染物类型、排放量情况分析，水土流失预测，对生态环境的影响因素和影响程度，对流域和区域生态系统及环境的综合影响。 
　　应分析拟建项目在工程建设和投入运营过程中对环境可能产生的破坏因素以及对环境的影响程度，包括废气、废水、固体废弃物、噪声、粉尘和其他废弃物的排放数量，水土流失情况，对地形、地貌、植被及整个流域和区域环境及生态系统的综合影响等。 
　　污染物排放对生态的影响分析包括生产过程中产生的各种污染源和排放的各种污染物及其对环境的污染程度。 
　　生态影响分为污染影响和非污染影响。其影响分析主要包括： 
　　①自然环境及社会经济概况； 
　　②植被及其物种多样性的影响； 
　　③主要植被类型及其种类组成； 
　　④植被区系成分分析； 
　　⑤主要资源植物状况； 
　　⑥项目建设后植被的恢复预测； 
　　⑦主要生态系统类型及其特点等。 
　　对于可能产生水土流失影响的项目，如：大型水利设施、高速铁路或公路等。应重点结合旱坡耕地垦殖率、森林覆盖率、人口密度等进行水土流失影响分析。 
　　分析项目建设可能对历史文化遗产、自然遗产、风景名胜和自然景观等特殊环境产生的影响以及影响程度。 
　　对于“两高”（即高耗能、高排放）项目，应分析其碳排放情况，并与项目所在行业具体要求或者所在区域具体要求进行对比分析。 
　　3.生态环境保护措施 
　　应从减少污染排放、防止水土流失、强化污染治理、促进清洁生产、保持生态环境可持续能力的角度，按照国家有关生态环境保护修复、水土保持的政策法规要求，对项目实施可能造成的生态环境损害提出保护措施，对环境影响治理和水土保持方案的工程可行性和治理效果进行分析评价。 
　　治理措施方案的制定，应反映不同污染源和污染排放物及其他环境影响因素的性质特点，所采用的技术和设备应满足先进性、适用性、可靠性等要求；环境治理方案应符合发展循环经济的要求，对项目产生的废气、废水、固体废弃物等，提出回收处理和再利用方案。 
　　污染治理效果应能满足达标排放的有关要求。 
　　项目环境影响的监测、控制方案能够满足环境管理的要求。 
　　涉及对历史文化遗产、自然遗产、自然保护区、森林公园、重要湿地、风景名胜和自然景观等可能造成的不利影响的建设项目，应提出相应的保护措施方案。 
　　对于“两高”（即高耗能、高排放）项目，应分析其碳减排措施和碳减排潜力。提出双碳有关要求和相应措施。 

第03讲 项目申请书（报告）的编制（二）
　　（四）经济影响分析（详细看） 
　　经济影响分析，是对投资项目所耗费的社会资源及其产生的经济效果进行论证，分析项目对行业发展、区域和宏观经济的影响，从而判断拟建项目的经济合理性。 
　　1.社会经济费用效益或费用效果分析 
　　从资源综合利用和生态环境影响等角度，评价拟建项目的经济合理性。 
　　对于产出物不具备实物形态且明显涉及公众利益的无形产品项目，如水利水电、交通运输、市政建设、医疗卫生等公共基础设施项目，以及具有明显外部性影响的有形产品项目，如污染严重的工业产品项目，应进行经济费用效益或费用效果分析，对社会为项目的建设实施和运营所付出的各类费用以及项目所产生的各种效益，进行全面的识别和评价。 
　　如果项目的经济费用和效益能够进行货币量化，应编制经济费用效益流量表，计算经济净现值（ENPV）、经济内部效益率（EIRR）等经济评价指标，评价项目投资的经济合理性。 
　　对于产出效果难以进行货币量化的项目，应尽可能地采用非货币的量纲进行量化，采用费用效果分析的方法分析评价项目建设的经济合理性。 
　　难以进行量化分析的，应进行定性分析描述。 
　　2.行业影响分析 
　　阐述行业现状的基本情况以及企业在行业中所处地位，分析拟建项目对所在行业及关联产业发展的影响，尤其对产能过剩行业应注重宏观总量分析影响，避免资源浪费和加剧生态环境恶化，并对是否可能导致垄断，是否符合重大生产力布局等进行论证。 
　　对于在行业内具有重要地位、影响行业未来发展的重大投资项目，应进行行业影响分析，评价拟建项目对所在行业及关联产业发展的影响，包括产业结构调整、行业技术进步、行业竞争格局等主要内容，特别要对是否可能形成行业垄断进行分析评价。结合行业以及项目自身特点，对产能过剩注重宏观总量分析影响，避免资源浪费和加剧生态环境恶化，并对是否可能导致过度竞争进行分析，评价是否符合重大生产力布局等。 
　　3.区域经济影响分析 
　　对于区域经济可能产生重大影响的项目，应从区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支、社会收入分配、市场竞争结构、对当地产业支撑作用和贡献等角度进行分析论证。 
　　区域经济影响分析应重点分析项目对区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支、社会收入分配、市场竞争结构等方面的影响，包括对区域现有发展条件、经济结构、城镇建设、劳动就业、土地利用、生态、环境等方面现实和长远的影响。 
　　4.宏观经济影响分析 
　　对于投资规模巨大、对国民经济有重大影响的项目，应进行宏观经济影响分析。 
　　涉及国家经济安全的项目，应分析拟建项目对经济安全的影响，提出维护经济安全的措施。 
　　对于投资规模巨大、可能对国民经济产生重大影响的基础设施、科技创新、战略性资源开发等项目，应从国民经济整体发展角度，进行宏观经济影响分析，包括对国民经济总量增长、国家产业结构调整和升级、重大产业布局、劳动力就业结构变化、物价变化、收入分配、重要产业的国际竞争力以及区域之间协调发展的影响分析，以及国家承担项目建设的能力即国力的分析、项目时机选择对国民经济影响的分析等。 
　　对于涉及国家经济安全的重大项目，应从维护国家利益、保证国家产业发展及经济运行免受侵害的角度，结合资源、技术、资金、市场等方面的分析，进行投资项目的经济安全分析。 
　　内容包括： 
　　①产业技术安全，分析项目采用的关键技术是否受制于人，是否拥有自主知识产权，在技术壁垒方面的风险等； 
　　②资源供应安全，阐述项目所需要的重要资源来源，分析该资源受国际市场供求格局和价格变化的影响情况，以及现有垄断格局、运输线路安全保障等问题； 
　　③资本控制安全，分析项目的股权控制结构，中方资本对关键产业的资本控制能力，是否存在外资的不适当进入可能造成的垄断、不正当竞争等风险； 
　　④产业成长安全，结合我国相关产业发展现状，分析拟建项目是否有利于推动国家相关产业成长、提升国际竞争力、规避产业成长风险； 
　　⑤市场环境安全，分析国外为了保护本地市场，采用反倾销等贸易救济措施和知识产权保护、技术性贸易壁垒等手段，对拟建项目相关产业发展设置障碍的情况，分析国际市场对相关产业生存环境的影响。 
　　 
　　【2021年试题】涉及国家经济安全的重大项目分析内容中，属于经济安全分析内容的是（　）。 
　　A.产业技术安全分析 
　　B.社会造价安全分析 
　　C.资本供应安全分析 
　　D.生态环境安全分析 
  『正确答案』A 
  『答案解析』对于涉及国家经济安全的重大项目，应从维护国家利益、保证国家产业发展及经济运行免受侵害的角度，结合资源、技术、资金、市场等方面的分析，进行投资项目的经济安全分析。内容包括：（1）产业技术安全；（2）资源供应安全；（3）资本控制安全；（4）产业成长安全；（5）市场环境安全。 
　　【2018年试题】下列分析内容中，属于区域经济影响分析内容的有（　）。 
　　A.区域经济发展 
　　B.产业空间布局 
　　C.当地财政收支 
　　D.市场竞争结构 
　　E.拟建项目对经济安全的影响 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』对于区域经济可能产生重大影响的项目，应从区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支、社会收入分配、市场竞争结构、对当地产业支撑作用和贡献等角度进行分析论证。 
　　【例题】关于经济影响分析的说法，错误的是（　）。 
　　A.对于具有明显外部性影响的有形产品项目，应进行经济费用效益或费用效果分析 
　　B.如果项目的经济费用和效益能够进行货币量化，应编制经济费用效益流量表，评价项目投资的经济合理性 
　　C.对于产出效果难以进行货币量化的项目，应尽可能地采用非货币的量纲进行量化 
　　D.对于产出效果难以进行货币量化的项目，采用费用效益分析的方法进行分析评价 
  『正确答案』D 
  『答案解析』对于产出效果难以进行货币量化的项目，应尽可能地采用非货币的量纲进行量化，采用费用效果分析的方法分析评价项目建设的经济合理性。 
　　（五）社会影响分析 
　　对于因征地拆迁等可能产生重要社会影响的项目，以及扶贫、区域综合开发、文化教育、公共卫生等具有明显社会发展目标的项目，应从维护公共利益、构建和谐社会、落实以人为本的科学发展观等角度，进行社会影响分析评价。 
　　1.社会影响效果分析 
　　阐述拟建项目的建设及运营活动对项目所在地可能产生的社会影响和社会效益。其中要对就业效果进行重点分析。 
　　社会影响分析包括项目可能产生的正面影响（通常称为社会效益）和负面影响（通常称为社会风险）。 
　　主要有对项目所在地区居民收入的影响、对项目所在地区居民生活水平和质量的影响、对项目所在地区居民就业的影响、对项目所在地区不同利益群体的影响、对项目所在地区弱势群体利益的影响、对项目所在地区文化和教育以及卫生的影响、对当地基础设施和社会服务容量的影响、对项目所在地区少数民族风俗习惯和宗教的影响等。 
　　社会影响效果分析应重点阐述： 
　　①社会影响区域范围的界定。社会评价的区域范围应能涵盖所有潜在影响的社会因素，不应受行政区划等因素的限制； 
　　②区域内受项目影响的机构和人群的识别，包括各类直接或间接受益群体，也包括可能受到潜在负面影响的群体； 
　　③分析项目可能导致的各种社会影响效果，包括直接影响效果和间接影响效果，如增加就业、社会保障、劳动力培训、卫生保健、社区服务等，并分析哪些是主要影响效果，哪些是次要影响效果。就业效果分析要具体分析就业岗位、人数、来源、社保福利和素质提升等内容。 
　　2.社会适应性分析 
　　分析拟建项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，评价该项目与当地社会环境的相互适应性，提出改进性方案。 
　　社会适应性分析，应确定项目的主要利益相关者，分析利益相关者的需求，研究目标人群对项目建设内容的认可和接受程度，以提高当地居民等利益相关者对项目的支持程度，确保拟建项目能够为当地社会环境、人文条件所接纳，提高拟建项目与当地社会环境的相互适应性。 
　　利益相关者是指与项目或发展规划有利害关系的人、群体或机构，包括主要利益相关者，即拟建项目的直接受益者或直接受到损害的人；次要利益相关者，即与项目具体组织实施等相关的人员或机构，如金融机构、政府部门等。 
　　3.社会稳定风险分析 
　　重点针对拟建项目直接关系人民群众切实利益且涉及面广、容易引发的社会稳定问题，在风险调查、风险识别、风险估计、提出风险防范和化解措施、判断风险等级基础上，从合法性、合理性、可行性和可控性等方面进行分析。 
　　社会风险主要包括宗教信仰、社会治安、文化素质、公众态度等方面给项目建设和运营带来困难和损失的可能性。应重点识别各方面的社会风险持续时间和影响程度。 
　　4.其他社会风险及对策分析 
　　针对项目建设所涉及的其他社会因素进行社会风险分析，提出协调项目与当地社会关系、规避社会风险、促进项目顺利实施的措施方案。 
　　 
　　【例题】社会影响效果分析应重点阐述的内容包括（　）。 
　　A.社会影响区域范围的界定 
　　B.区域内受项目影响的机构和人群的识别 
　　C.分析项目可能导致的各种社会影响效果 
　　D.项目与当地社会环境的相互适应性 
　　E.社会稳定风险分析 
  『正确答案』ABC 
  『答案解析』社会影响效果分析应重点阐述：（1）社会影响区域范围的界定；（2）区域内受项目影响的机构和人群的识别；（3）分析项目可能导致的各种社会影响效果。 
　　（六）关于境外投资者并购境内企业项目申请书（报告） 
　　境外投资者并购境内企业项目申请书（报告）应重点包括以下内容： 
　　并购方情况，包括近年投资人或企业基本情况、在中国大陆投资情况及拥有实际控制权的同行业企业产品或服务的市场占有率、公司业绩等。 
　　被并购方情况，包括近年企业基本情况、生产经营现状、业务和产品结构、债权债务关系和资产评估情况等。 
　　并购方案，包括并购理由、并购方式、股权结构及实际控制权变化、债权债务关系变化、融资安排、职工安排、资产处置等。 
　　并购后企业的治理结构、经营方式、业务范围、产品结构，被并购方及其股东所得收入的使用安排。 
　　有关法律法规和规章要求的其他内容。 
　　【2020年试题】关于企业投资项目申请书（报告）编制要求说法，正确的是（　）。 
　　A.项目申请书（报告）应由项目单位委托工程咨询单位编制 
　　B.项目申请书（报告）应按国家发展改革委制定的通用文本和行业示范文本编制 
　　C.项目申请书（报告）应重点论证工程技术方案等由企业自主决策的内容 
　　D.项目申请书（报告）的内容和深度应满足项目评估和项目备案的要求 
  『正确答案』B 
  『答案解析』选项A错误，项目单位或者其委托的工程咨询单位应当按照项目申请书（报告）通用文本和行业示范文本的要求编写项目申请书（报告）。选项C错误，项目申请书（报告）的编制应重点从规划布局、资源利用、征地移民、生态环境、经济和社会影响等方面进行论述，不必详细分析和论证项目市场前景、经济效益、资金来源、产品技术方案等由企业自主决策的内容。选项D错误，项目申请书（报告）的内容和深度应满足评估机构进行项目评估和有关核准部门进行核准的要求。 

第04讲 项目申请书（报告）的评估要点
第三节　项目申请书（报告）的评估要点
　
　　项目申请书（报告）评估报告是项目核准机关进行核准的重要参考依据。 
　　根据项目报送主体的不同，项目申请书（报告）核准评估可分为三大类，即企业投资项目的项目申请书（报告）核准评估、外商投资项目的项目申请书（报告）核准评估和境外投资项目的项目申请书（报告）核准评估。 
　　随着国家投融资体制改革，按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，落实企业投资自主权，政府对企业提交的项目申请书（报告），主要从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行核准。 
　　对于外商投资项目，政府还要从市场准入、资本项目管理等方面进行核准。 
　　因此，项目申请书（报告）主要围绕“外部性”影响进行评估，必要时再剖析“内部性”因素，分析其对外部效果的影响方式和影响程度。 

　　一、企业投资项目的项目申请书（报告）评估 
　　（一）申报单位及项目概况评估 
　　提出申报单位的申报资格以及是否具备承担拟建项目投资建设的基本条件的评估意见，并对项目概况进行阐述，为拟建项目的核准咨询评估相关章节编写提供项目背景基础。 
　　（二）发展规划、产业政策和行业准入评估 
　　包括： 
　　①发展规划评估。评估拟建项目是否符合各类规划要求，提出拟建项目与有关规划内容的衔接性及目标的一致性等评估结论； 
　　②产业政策评估。评估拟建项目的工程技术方案、产品方案等是否符合有关产业结构调整、产业空间布局、产品发展方向、产业技术创新等法律法规、产业政策的要求； 
　　③行业准入评估。评估拟建项目和项目建设单位是否符合有关行业准入标准的规定； 
　　④自主创新和采用先进技术评估。对于采用先进技术和科技创新的企业投资项目，评估是否符合增强自主创新能力、建设创新型国家的发展战略要求，是否符合国家科技发展规划要求； 
　　⑤项目建设必要性评估。评估拟建项目目标及功能定位是否合理，是否符合与项目相关的各类规划要求，是否符合相关法律法规、宏观调控政策、产业政策等规定，是否满足行业准入标准、重大布局优化、自主创新和采用先进技术等要求，对项目建设的必要性提出评估结论。 
　　（三）资源开发及综合利用评估 
　　包括： 
　　①资源开发方案评估。对于资源开发类项目，对开发方案是否符合资源开发利用的可持续发展战略要求、是否符合保护资源环境的政策规定、是否符合资源开发总体规划及综合利用的相关要求等提出评估意见； 
　　②资源利用方案评估。对于需要占用重要资源的拟建项目，从发展循环经济、建设资源节约型社会等角度，对主要资源占用品种、数量、来源情况、综合利用方案的合理性，资源利用效率的先进程度，拟建项目是否会对地下水等其他资源造成不利影响等进行分析评估； 
　　③资源节约措施评估。对拟建项目作为原材料的各类金属矿、非金属矿及水资源节约措施方案的合理性进行评估，对采取资源节约措施后的资源消耗指标的对比分析、项目方案是否符合国家有关资源节约及有效利用的相关政策要求，在提高资源利用效率、降低水资源消耗及主要金属矿、非金属矿等资源消耗方面所采取的措施是否可行等提出评估意见。 
　　（四）节能方案评估 
　　包括： 
　　①用能标准和节能规范评估。评估项目建设方案所遵循的国家和地方有关合理用能标准、节能设计规范的选择是否恰当，是否充分考虑到行业及项目所在地的特殊要求，内容是否全面、标准选择是否适宜； 
　　②能耗状况和能耗指标分析。根据项目所在地的能源供应状况，能耗指标与国际国内先进水平的对比分析，评估项目建设方案所提出的能源消耗种类和数量是否可靠，分析项目方案所采用的能耗指标选择是否恰当； 
　　③节能措施和节能效果分析。对优化用能结构、满足相关技术政策、设计标准及节能减排政策要求等方面所采用的主要节能降耗措施是否可行，以及项目的节能效果提出评估意见。 
　　（五）建设用地、征地拆迁及移民安置评估 
　　包括： 
　　①项目选址及用地方案评估。对项目选址和用地方案是否符合有关法律法规要求，项目选址是否压覆矿床和文物、是否影响防洪、通航及军事设施安全等其他不利影响及其处理方案的合理性提出评估意见； 
　　②土地利用合理性评估。对项目用地是否符合有关土地管理政策法规的要求，是否符合土地利用规划要求、占地规模是否合理，是否符合保护耕地要求，耕地占用补充方案是否可行，是否符合因地制宜、节约用地、少占耕地、减少拆迁移民等要求提出评估意见； 
　　③征地拆迁和移民安置规划方案评估。 
　　对于涉及征地拆迁的项目，应结合项目选址和土地利用方案的评估，分析论证征地拆迁范围是否合理，安置补偿方案是否符合国家有关法规政策及当地的实际情况，移民生产安置、生活安置、收入恢复和就业重建等措施方案是否可行，方案制定过程中的公众参与、申诉机制、实施组织机构及监督机制等的规划方案是否完善，以及地方政府对移民安置规划、补偿标准的接受程度、移民安置补偿费用估算结果、资金来源的可靠性及资金平衡状况等提出评估意见。 
　　（六）环境和生态影响评估 
　　包括： 
　　①环境和生态影响程度评估。评估项目对其所在地生态环境的影响程度，以及对整个流域及区域生态系统的综合影响后果； 
　　②生态环境保护措施评估。评估拟建项目能否满足达标排放、保护环境和生态、水土保持等政策法规的要求，以及生态环境保护措施是否合理和可行； 
　　③地质灾害影响评估。在地质灾害易发区建设的项目和易诱发地质灾害的建设项目，结合有关部门提出的地质灾害、地震安全等方面的专题论证结论，评估项目是否可能诱发地质灾害、存在地震安全隐患，以及所提出的防御措施和对策是否可行； 
　　④特殊环境影响评估。对于涉及历史文化遗产、自然遗产、风景名胜、自然景观和自然保护区以及重要水源保护区等特殊环境保护的建设项目，评估拟建环保措施是否符合相关政策法规规定、是否可行。 
　　⑤对于“两高”（即高耗能、高排放）项目，应对其碳排放强度和总量进行评估，并与项目所在行业具体要求或者所在区域具体要求进行对比分析。 
　　（七）经济影响评估 
　　包括： 
　　①经济费用效益或费用效果分析的评估。 
　　对于产出物不具备实物形态，且明显涉及公众利益的无形产品项目，以及具有明显外部性影响的有形产品项目，应从社会资源优化配置的角度，进行经济费用效益、费用效果分析或定性经济分析，评估经济费用、效益的识别计算是否恰当，所采用的分析方法是否恰当，以及拟建项目的经济合理性； 
　　②行业影响评估。 
　　对于在行业内具有重要地位、对行业未来发展方向具有重要影响的建设项目，应对拟建项目对行业发展可能产生的影响进行分析评估，论证拟建项目对所在行业及关联产业发展的影响，并对是否可能形成行业垄断进行分析，对如何发挥拟建项目对行业发展的正面影响效果提出评估意见； 
　　③区域经济影响评估。 
　　对区域经济可能产生重大影响的项目，应从拟建项目对区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支、社会收入分配、市场竞争结构等方面影响的角度，评估拟建项目对区域经济所产生的影响，对如何协调项目与区域经济发展之间的关系、如何发挥项目对区域经济发展的正面影响效果以及是否可能导致当地市场垄断等提出评估意见； 
　　④宏观经济影响评估。 
　　对于投资规模巨大的特大型项目，以及可能对国民经济产生重大影响的基础设施、科技创新、战略性资源开发等项目，应从国民经济整体发展角度，分析拟建项目对国家产业结构调整升级、重大产业优化布局、重要产业国际竞争力培育以及区域之间协调发展等方面的影响。 
　　对于涉及国家经济安全的重大项目，应结合资源、技术、资金、市场等方面的分析，评估项目建设和运营对国家产业技术安全、资源供应安全、资本控制安全、产业成长安全、市场环境安全等方面的影响，提出评估意见和建议。 
　　（八）社会影响评估 
　　包括： 
　　①社会影响效果评估。评估拟建项目对就业、减轻贫困、社区发展等方面的影响，包括正面和负面影响效果； 
　　②社会适应性评估。通过调查分析拟建项目利益相关者的需求，目标人群对项目建设内容的认可和接受程度，分析拟建项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，当地居民支持拟建项目的程度，对拟建项目与当地社会环境的相互适应性提出评估意见； 
　　③社会风险及对策措施评估。在确认项目可能存在负面社会影响的情况下，提出协调项目与当地的社会关系，避免项目投资建设或运营管理过程中可能存在的冲突和各种潜在社会风险因素，对解决相关社会问题，减轻负面社会影响的措施方案提出评估意见。 
　　（九）主要风险及应对措施评估 
　　包括： 
　　①主要风险综述。在前述评估论证的基础上，总结论述项目在维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保护公共利益、防止出现垄断等方面可能存在的主要风险； 
　　②风险影响程度评估。对拟建项目可能存在的重要风险因素，对其性质特征、未来变化趋势及可能造成的影响后果进行分析评估。对于需要进行经济费用效益分析的项目，还应通过敏感性分析或风险概率分析，对拟建项目的风险因素进行定量分析评估； 
　　③风险应对措施评估。对于可能严重影响项目投资建设及运营效果的风险因素，提出风险应对措施，并对相关措施方案的合理性及可行性提出咨询评估意见。 
　　（十）主要结论和建议 
　　包括： 
　　①主要评估结论。在前述评估论证的基础上，提出核准咨询评估的主要结论，并对拟建项目是否符合核准条件提出明确的评估意见； 
　　②主要措施建议。对评估中发现的拟建项目可能存在的各种问题，提出解决的对策措施和建议。 
　　【例题】企业投资项目的项目申请书（报告）进行核准评估时，不需要评估的内容是（　）。 
　　A.申报单位是否具备承担项目的能力 
　　B.拟建项目是否符合行业准入标准 
　　C.是否符合保护资源环境的政策规定 
　　D.项目建设及运营模式是否与企业发展战略相适应 
  『正确答案』D 
  『答案解析』企业投资项目的项目申请书（报告）评估：（1）申报单位及项目概况评估；（2）发展规划、产业政策和行业准入评估；（3）资源开发及综合利用评估；（4）节能方案评估；（5）建设用地、征地拆迁及移民安置评估；（6）环境和生态影响评估；（7）经济影响评估；（8）社会影响评估；（9）主要风险及应对措施评估。（10）主要评估结论和建议。 
　　 
　　二、外商投资项目的项目申请书（报告）评估 
　　对外商投资项目的项目申请书（报告）进行评估，着重论证以下内容： 
　　1.是否符合国家法律法规、《外商投资产业指导目录》《外商投资准入特别管理措施（负面清单） 》《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单） 》等有关规定； 
　　2.是否符合发展规划、产业政策及准入标准； 
　　3.是否合理开发并有效利用了资源； 
　　4.是否影响国家安全和生态安全； 
　　5.是否对公众利益产生重大不利影响； 
　　6.是否符合国家资本项目管理、外债管理的有关规定。 

　　三、境外投资项目的项目申请书（报告）评估 
　　对境外投资项目的项目申请书（报告）进行评估，着重论证以下内容： 
　　1.是否符合国家法律法规和产业政策、境外投资政策； 
　　2.是否符合互利共赢、共同发展的原则，是否危害国家主权、安全和公共利益，是否违反我国缔结或参加的国际条约； 
　　3.是否符合国家资本项目管理相关规定； 
　　4.投资主体是否具备相应的投资实力。 
　　 
　　 
　　 
　　【2021年试题】下列项目申请书（报告）评估内容中，属于境外投资项目独有评估内容的是（　）。 
　　A.是否违反我国缔结或参加的国际公约 
　　B.是否对公众利益产生重大不利影响 
　　C.是否符合国家资本项目管理要求 
　　D.是否符合节约用地政策 
  『正确答案』A 
  『答案解析』“是否违反我国缔结或参加的国际条约”属于境外投资项目的项目申请书（报告）评估所独有的内容。 
　　【2021年试题】项目申请书（报告）审查的重点有（　）。 
　　A.行业准入评估 
　　B.社会影响评估 
　　C.经济影响评估 
　　D.符合产业规划和产业政策 
　　E.有市场前景 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』企业投资项目的项目申请书（报告）评估：（1）申报单位及项目概况评估；（2）发展规划、产业政策和行业准入评估；（3）资源开发及综合利用评估；（4）节能方案评估；（5）建设用地、征地拆迁及移民安置评估；（6）环境和生态影响评估；（7）经济影响评估；（8）社会影响评估；（9）主要风险及应对措施评估。（10）主要评估结论和建议。 
