第七章 社会评价
第01讲 概 述
　　本章考情： 
　　本章难度不大，但极其重要，主要讨论的是“社会评价”，其实就是“人”，其实就是“利益相关者”的问题。 
　　本章在2024年教材中，标题变动不大，但是内容有较大变化，而且较为琐碎，需要按照新教材内容来学习。 
　　本章四大重点： 
　　其一是社会评价的作用及适用范围； 
　　其二是社会评价的三大内容及其区别； 
　　其三是各个行业社会评价的特点及评价方法； 
　　其四是社会评价与社会稳定风险分析评估的区别和联系。 
　　掌握主干及其背后的逻辑，本章的得分率会比较高。另外，更加重要的是，本章在实务考卷中有可能会出案例题。 
　　本章考分约10分，单选4个，多选3个（6分）。 

第一节　概述 
　　 
　　一、社会评价的概念和特点 
　　（一）社会评价的概念（研究人－利益相关者） 
　　社会评价是对建设项目中的社会因素、社会事项及其产生的影响进行评价的一种方法。 
　　要求应用社会学、人类学、项目评估学的理论和方法，通过系统地调查、收集与项目相关的社会资料和数据，识别项目实施过程中的各种社会因素、利益相关者和可能出现的各种社会事项，分析项目可能产生的社会影响、社会问题和社会风险，提出尽可能扩大正面社会效果、减少或避免项目负面社会影响的措施，编制社会管理措施方案，并在项目实施过程中监测和评估项目社会效果的实现程度，保证项目顺利实施并使项目效果持续发挥。 
　　（二）社会评价的特点★★★ 
　　1.评价的宏观性和长期性 
　　投资项目社会评价所依据的社会发展目标，包括经济增长目标、国家安全目标、人口目标、减少失业和贫困目标、环境保护目标等。 
　　社会评价通常要考虑国家或地区的中期和远期发展规划及要求。 
　　2.评价目标的多重性和复杂性 
　　首先是层次的多重性，需要从国家、地方、社区等不同层面进行分析。 
　　通常需要采用宏观分析与微观分析相结合进行多目标综合评价的方法。 
　　3.评价标准的差异性 
　　社会评价的差异性，要求充分发挥评价人员的能动性和积极性。 
　　【2018年试题】关于社会评价特点的说法，正确的是（　）。 
　　A.社会评价通常要考虑国家或地区的中、远期发展要求 
　　B.社会评价应着眼具体的项目评价指标 
　　C.社会评价适合使用统一的量纲和指标计算 
　　D.社会评价目标通常较为单一 
  『正确答案』A 
  『答案解析』选项B错误，社会评价时应着眼大局，整体把握，从宏观层面权衡社会影响利弊；选项C错误，社会目标多元化和社会效益的多样性难以使用统一的量纲、指标和标准来计算、比较社会影响效果；选项D错误，社会评价的目标呈现多重性和复杂性。 

　　二、社会评价的目的、作用和适用范围★★★ 
　　（一）社会评价的目的 
　　社会评价的目的是判断投资项目社会发展目标实现的可行性，评价项目建设和运营活动对社会发展目标所做出的贡献和影响。 
　　1.在宏观层面上，项目社会评价的目的主要包括： 
　　（1）满足人们的基本社会需求； 
　　（2）充分利用地方资源、人力、技术和知识，增强地方的参与程度； 
　　（3）实现经济和社会的稳定、持续和协调发展； 
　　（4）减少或避免项目建设和运行可能引发的社会问题等； 
　　（5）促进不同地区之间的公平协调发展等。 
　　2.在项目层面上，项目社会评价的目的主要包括： 
　　（1）制定一个能够切实完成项目目标的机制和组织模式； 
　　（2）尽量实现项目收益在项目所在地区不同利益相关者之间的公平分配； 
　　（3）预测潜在风险并分析减少不良社会后果和影响的对策措施，防止或尽量减少项目对地区社会环境造成负面影响； 
　　（4）提出为实现各种社会目标而需要对项目设计方案进行改进的建议； 
　　（5）通过参与式方法的运用，增强项目所在地区民众在项目建设和管理中的有效参与度，以维持项目效果可持续性的途径等。 
　　 
　　 
　　【例题】在宏观层面上，社会评价的目的包括（　）。 
　　A.促进不同地区之间的公平协调发展 
　　B.满足人们的基本社会需求 
　　C.实现经济和社会的稳定、持续和协调发展 
　　D.防止或尽量减少项目对地区社会环境造成负面影响 
　　E.尽量实现项目收益在项目所在地区不同利益相关者之间的公平分配 
  『正确答案』ABC 
  『答案解析』选项D、E是项目层面上社会评价的目的。 
　　（二）社会评价的作用 
　　1.有利于经济发展目标与社会发展目标的协调一致，防止单纯追求项目经济效益。 
　　2.有利于项目所在地区利益协调一致，减少社会矛盾和纠纷，促进社会稳定。 
　　3.有利于避免或减少项目建设和运营的社会风险，保持项目持续健康运营，提高投资效益。 
　　通过社会评价，分析项目是否适合当地人群的文化生活需要，包括文化教育、卫生健康、宗教信仰、风俗习惯等；考察当地相关利益群体的需求及对项目的态度。 
　　经过广泛、深入、细致的工作，并提出合理的针对性建议，尽量消除项目的不利影响，减少或避免社会风险，使项目与当地人群的需求相一致，保证项目的顺利实施和持续运营。 
　　尤其是在少数民族地区建设项目，应遵守和尊重当地的风俗习惯。 
　　（三）社会评价的适用范围 
　　并不要求所有项目都进行社会评价。 
　　2023版可行性研究报告编写大纲中仅强调了项目社会评价中的社会影响分析。实践中，往往根据评价的需要，不仅仅进行社会影响分析。各级政府对于一些特定项目，要求开展社会稳定风险分析。 
　　一般而言，对于社会因素复杂、社会影响久远（具有重大的负面社会影响或显著的社会效益）、社会矛盾突出、社会风险较大、社会问题较多的项目进行社会评价。 
　　这类项目包括引发大规模移民征地的项目，以及具有明显社会发展目标的项目等。 
　　 
　　【2020年试题】关于社会评价作用的说法，错误的是（　）。 
　　A.有利于避免或减少项目的社会风险 
　　B.有利于项目建设符合社会发展目标 
　　C.有利于项目合理规避税收 
　　D.有利于项目所在地区利益协调一致 
  『正确答案』C 
  『答案解析』开展建设项目的社会评价，有利于经济发展目标与社会发展目标的协调一致，防止单纯追求项目经济效益；有利于项目所在地区利益协调一致，减少社会矛盾和纠纷，促进社会稳定；有利于避免或减少项目建设和运营的社会风险，保持项目持续健康运营，提高投资效益。 
　　【2019年试题】关于项目社会评价作用的说法，错误的是（　）。 
　　A.社会评价促使项目收益在当地不同利益相关者之间公平分配 
　　B.社会评价能够预测项目的潜在风险，减少负面的社会影响 
　　C.社会评价有利于社会发展目标符合经济发展的要求 
　　D.社会评价可以增强项目所在地区居民的有效参与程度 
  『正确答案』C 
  『答案解析』选项C错误，社会评价的作用之一是：有利于经济发展目标与社会发展目标的协调一致，防止单纯追求项目经济效益。 

　　三、社会评价的基本原则 
　　社会评价应坚持以人为本的基本原则。投资项目社会评价把人放在首位，强调人是投资项目主体，注重人的作用，项目的各个利益群体都要参与项目的全过程，不仅包括项目的实施者、管理者，而且把重点放在项目影响社区的各类人群。项目的计划、设计与实施都要考虑项目不同利益群体的意见、要求、对项目的态度，并能满足他们的需要。增强项目决策和实施的透明度和民主化。通过参与式互动，促·进不同人群自身的发展与进步，提高人的素质。 

第02讲 社会评价的内容
第二节　社会评价的内容

　　一、社会评价的主要工作内容★★★ 
　　社会评价是一项系统性分析评价工作，可以归结为社会调查、社会分析、社会管理方案制定三项主要内容。 
　　（一）社会调查 
　　社会调查是项目社会评价的重要环节。项目社会评价过程，实质上是以所收集到的社会信息为基础，对相关信息资料的调查、整理和分析的过程。 
　　社会评价所需要的社会信息，包括人口统计资料、收入分配、社会服务、宗教信仰、利益相关者对项目的意见和态度等信息。 
　　由于项目不同阶段社会评价重点的不同，所需的社会信息资料也有所不同。 
　　不同阶段社会评价所需社会信息，可分为如下四类： 
　　A类：项目方案设计所需的一般统计信息； 
　　B类：为制定项目目标及实施方案所需要的有关因果关系及动态趋势的信息； 
　　C类：项目监督与评价所需的受项目影响人群信息； 
　　D类：项目社会影响评价所需的基线信息。 
　　按照世界银行项目管理要求，项目周期中不同阶段的社会评价工作内容及所需信息，如表7－1。 
表7－1　项目不同阶段的社会评价工作内容及所需信息
项目周期不同阶段	社会评价工作内容	所需主要信息
项目立项	识别项目目标群体、确定项目影响范围	A类、B类
项目方案制定与评估阶段	设计参与机制、进行社会可行性分析	A类、B类
项目实施及监测评价阶段	受益者分析、社区参与	C类
项目后评价	社会影响评价	D类
　　（二）社会分析 
　　社会分析是从社会发展的角度，研究项目的实施目标及影响，通过人口因素、社会经济因素、社会组织、社会政治背景和利益相关者需求的系统调查，分析评价社会影响和风险等，以消除或缓解不利社会影响。 
　　一般而言，社会分析的内容包括项目的社会影响分析、社会互适性分析、社会风险分析和社会可持续性分析等方面。 
　　1.社会影响分析 
　　项目社会影响分析包括经济层面的社会影响分析和社会层面的社会影响分析。 
　　经济层面的社会影响分析主要分析预测项目在收入及其分配、支出及其支付意愿、就业、消费、服务替代效应等经济方面可能产生的正面影响和负面影响； 
　　社会层面的社会影响分析重点关注项目对文化、教育、卫生等社会环境、条件以及文化遗产、宗教设施、城市风貌（如街区、建筑、风景区、园林）等方面的影响分析。 
　　分析内容包括： （多选题） 
　　（1）项目对所在地居民收入及其收入分配的影响。 
　　（2）项目对所在地区居民生活水平和生活质量的影响。 
　　（3）项目对所在地区居民就业的影响。 
　　（4）项目对所在地区不同利益相关者的影响。 
　　（5）项目对所在地区弱势群体利益的影响。 
　　（6）项目对当地基础设施、社会服务容量和城市化进程等的影响。 
　　（7）项目对所在地区文化、教育、卫生的影响。 
　　（8）项目对所在地区少数民族风俗习惯和宗教的影响。 
　　（9）项目对所在地区文化遗产产生的影响。 
　　2.社会互适性分析 
　　社会互适性分析主要是分析预测项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，以及当地政府、居民支持项目存在和发展的程度，考察项目与当地社会环境的相互适应关系。 
　　主要分析内容包括： 
　　（1）分析预测与项目直接相关的不同利益相关者对项目建设和运营的态度及参与程度，选择可以促使项目成功的各利益相关者的参与方式，对可能阻碍项目存在与发展的因素提出防范措施。 
　　（2）分析预测项目所在地区的社会组织对项目建设和运营的态度，可能在哪些方面、在多大程度上对项目予以支持和配合。 
　　（3）分析预测项目所在地区社会环境、文化状况能否适应项目建设和发展需要。 
　　3.社会风险分析 
　　项目社会风险分析是对可能影响项目的各种社会因素进行识别和排序，选择影响面大、持续时间长，并容易导致较大矛盾的社会因素进行预测，分析可能出现这种风险的社会环境和条件。 
　　4.社会可持续性分析 
　　在社会评价中，项目社会效果的持续性是判断项目成功与否的一个主要指标。 
　　项目社会可持续性分析包括： （多选） 
　　项目社会效果的可持续程度； 
　　实现项目社会效果可持续的必要条件； 
　　项目受益者对项目社会可持续性的影响分析； 
　　项目受损者对项目社会可持续性的影响分析。 
　　 
　　【2021年试题】下列社会分析中，属于社会互适性分析的是（　）。 
　　A.文化教育的变化 
　　B.对基础建设的影响 
　　C.所在地对项目的态度 
　　D.促进社会发展经济效益 
  『正确答案』C 
  『答案解析』社会互适性分析主要是分析预测项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，以及当地政府、居民支持项目存在和发展的程度，考察项目与当地社会环境的相互适应关系。 
　　【例题】社会评价中的互适性分析主要是分析项目能否为当地环境所接纳以及（　）。 
　　A.移民安置和受损补偿问题 
　　B.项目对所在地区居民就业的影响 
　　C.项目对所在地居民收入的影响 
　　D.当地政府、居民支持项目的程度 
  『正确答案』D 
  『答案解析』社会互适性分析主要是分析预测项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，以及当地政府、居民支持项目存在和发展的程度，考察项目与当地社会环境的相互适应关系。 
　　（三）社会管理方案制定 
　　社会管理方案是社会评价的重要成果，是对项目实施阶段的社会行动、措施及其保障条件的总体性安排。 
　　目的是强化项目的正面社会影响，化解项目的负面社会影响，使项目社会效果可持续，社会风险可控。 
　　社会管理方案包括利益加强计划、负面影响减缓计划、利益相关者参与计划和社会监测评估计划。 
　　1.利益加强计划 
　　2.负面影响减缓计划 
　　3.利益相关者参与计划 
　　应识别项目的各利益相关者，重点关注主要利益相关者以及对主要利益相关者参与有影响的关键社会因素，提出参与项目规划、设计、准备、实施、监测、评估的适当形式和方法。参与计划应包括项目信息公开计划，沟通、反馈机制，抱怨与申诉的程序，处理抱怨与申诉的原则等。 
　　4.社会监测评估计划 
　　为了保证社会管理方案在项目实施过程中得到认真执行，以实现项目的社会、经济发展目标，社会管理方案中还应包括社会监测评估计划，对社会管理方案执行情况的跟踪监测与评估做出安排。社会监测评估计划的内容包括：监测与评估程序，跟踪监测与评估指标体系，监测方案，突发事件应急预案以及社会监测评估的报告制度。 
　　 
　　【2020年试题】关于制定社会管理方案的说法，正确的有（　）。 
　　A.社会管理方案是社会评价的重要成果 
　　B.社会管理方案应分析项目与所在地的互适性 
　　C.社会管理方案在负面影响减缓计划中应提出社会风险控制措施 
　　D.社会管理方案在社会监测评估计划中应提出突发事件应急预案 
　　E.社会管理方案在利益相关者参与计划中应制定抱怨与申诉机制 
  『正确答案』ACDE 
  『答案解析』社会管理方案是社会评价的重要成果，是对项目实施阶段的社会行动、措施及其保障条件的总体性安排。选项B错误，社会管理方案的制定是在社会影响分析、社会互适性分析、社会风险分析和社会可持续性分析等的基础上，结合所研究项目的社会环境与条件编制。社会管理方案包括：（1）利益加强计划。（2）负面影响减缓计划。对于项目产生的负面影响，应尽可能首先通过工程方案优化减少项目负面影响，之后从政策、制度、机制、机构、资金、程序、人员等方面予以妥善安排，以减少、缓解负面影响，控制社会风险。（3）利益相关者参与计划。包括抱怨与申诉的程序，处理抱怨与申诉的原则等。（4）社会监测评估计划。包括突发事件应急预案。 
　　【2018年试题】社会评价的主要内容通常可归结为（　）。 
　　A.社会风险分析和社会可持续性分析 
　　B.社会调查、社会分析、社会管理方案制定 
　　C.利益相关者分析、社会风险分析、社会管理方案制定 
　　D.社会影响分析、社会互适性分析、社会风险分析、社会可持续性分析 
  『正确答案』B 
  『答案解析』社会评价是一项系统性分析评价工作，可以归结为社会调查、社会分析、社会管理方案制定三项主要内容。 

　　二、项目不同阶段的社会评价重点★★ 
　　（一）项目前期阶段的社会评价重点 
　　1.项目规划和项目建议书阶段的社会评价 
　　大致了解项目所在地区社会环境的基本情况，识别主要影响因素，并主要着眼于分析判断负面的社会因素，粗略地预测可能出现的情况及其对项目的影响程度，判断项目社会可行性和可能面临的社会风险。 
　　初步社会评价一般以定性描述和分析为主。 
　　根据初步社会评价的结果，判断是否需要进行详细社会评价。 
　　2.项目可行性研究（项目申请书（报告））阶段的社会评价 
　　项目可行性研究（项目申请书（报告））阶段应进行详细社会评价。 
　　详细社会评价是在初步社会评价的基础上，采用定量和定性相结合的分析方法，结合项目的工程技术方案，全面深入地分析项目的社会效益与影响，以及项目与社会的相互适应性，以增强项目的有利影响，减轻不利影响，规避社会风险。从社会层面论证项目的可行性。 
　　（二）项目准备阶段的社会评价重点 
　　对前期阶段完成的评价结论做进一步的分析和修正。 
　　（三）项目实施阶段的社会评价重点 
　　对已经发生的影响和相关反应做出分析，并对未来的变化进行预测。 
　　（四）项目运营阶段的社会评价重点 
　　社会评价的重点是对实际发生的影响进行分析，明晰项目对当地社区、人口、主要利益相关者造成的实际影响及发展趋势，判断受影响群体对项目的真实反应。 
　　 
　　【2019年试题】关于项目不同阶段社会评价作用和重点的说法，正确的是（　）。 
　　A.项目建议书阶段的社会评价主要着眼于分析判断负面的社会因素 
　　B.项目可行性研究阶段应对项目是否需要进行详细的社会评价做出判断 
　　C.项目实施阶段不需要进行社会评价 
　　D.项目运营阶段的社会评价主要分析负面社会影响的发展趋势 
  『正确答案』A 
  『答案解析』项目建议书阶段进行初步社会评价，大致了解项目所在地区社会环境的基本情况，识别主要影响因素，并主要着眼于分析判断负面的社会因素，粗略地预测可能出现的情况及其对项目的影响程度，判断项目社会可行性和可能面临的社会风险。 
　　【2021年试题】关于社会评价，以下说法正确的是（　）。 
　　A.社会评价适用于项目周期的各个阶段 
　　B.需要审批的项目，项目审批后必须完成社会评价 
　　C.社会评价侧重于分析项目的负面影响 
　　D.社会评价侧重于分析已完成工程的影响分析，并预测未来的影响 
  『正确答案』A 
  『答案解析』选项B错误，需要审批的项目，社会评价是项目审批的重要依据；选项C错误，社会影响分析包括正面影响和负面影响；选项D错误，项目后评价侧重于分析已完成工程的影响分析，并预测未来的影响。 

　　三、社会评价中特殊关注的弱势群体分析★★★ 
　　在项目社会评价中，需要特殊关注的弱势群体有贫困人口、女性、少数民族和非自愿移民等，对这些群体的分析应引起重视。 
　　（一）贫困分析 
　　贫困分析主要包括： 
　　（1）识别受项目影响的贫困群体，了解贫困群体的需求和困难，分析项目给贫困群体带来的影响和社会风险； 
　　（2）建立参与协商机制，在项目方案设计中尽可能避免或减少因项目实施而给贫困群体带来的社会风险，降低他们受项目不利影响的程度； 
　　（3）建立必要的沟通、协商、对话、抱怨申诉机制，保证不同群体都能有机会平等地表达自己的意愿和诉求，平等地参与各项重大问题的决策过程，提高他们通过参与项目获得发展机会的可能性。 
　　（二）性别分析 
　　性别分析应以促进性别平等为宗旨。 
　　从社会性别视角进行不同性别群体的社会角色分工、影响、需求的差异性分析，利用性别分析清单和性别分析工具，分析男性和女性对项目的不同作用和需求，分析项目对男性和女性可能产生的不同影响。根据性别分析结果，确定项目目标体系中的社会性别目标，提出在项目实施中建立性别敏感的监测指标的建议。 
　　（三）少数民族分析 
　　少数民族分析应以促进民族团结、共同发展为宗旨。 
　　（四）非自愿移民分析 
　　非自愿移民分析应重点关注农村集体土地征收、国有土地使用权收回、城市国有土地上房屋征收及移民安置导致的社会影响，分析征收行为可能导致非自愿移民土地资源的丧失、征收补偿安置过程中的社会矛盾、社区参与和使用公共财产的途径、次生贫困群体和弱势群体的产生等的社会影响，提出有针对性的社会管理措施建议，在制定征收补偿方案和实施中予以考虑。 
　　 
　　【2021年试题】社会评价中关注的弱势群体有（　）。 
　　A.贫困人口 
　　B.少数民族 
　　C.非自愿移民 
　　D.女性领导者 
　　E.老弱病人 
  『正确答案』ABC 
  『答案解析』在项目社会评价中，需要特殊关注的弱势群体有贫困人口、女性、少数民族和非自愿移民等，对这些群体的分析应引起重视。 
　　【2018年试题】社会评价中，对需要特殊关注的弱势群体应侧重进行的分析有（　）。 
　　A.性别分析 
　　B.贫困分析 
　　C.少数民族分析 
　　D.受损群体分析 
　　E.非自愿移民分析 
  『正确答案』ABCE 
  『答案解析』在项目社会评价中，需要特殊关注的弱势群体有贫困人口、女性、少数民族和非自愿移民等。即要进行贫困分析、性别分析、少数民族分析、非自愿移民分析。 

　　四、不同行业项目社会评价的特点★ 
　　（一）城市交通项目 
　　重点关注项目实施可能为物流和人员往来提供便捷服务，刺激经济增长，扩大提供进入市场、获取社会服务的渠道，促进就业，推动居住区的扩展及居住环境的改善；同时，还应关注项目建设引起的征地拆迁社会风险，由于物流格局的改变可能使某些原有经济活动萎缩及其有关收入损失的问题，以及涉及交通安全和空气、噪音污染等公共健康方面的不利影响等。 
　　（二）城市环境项目 
　　通常城市环境项目对居民带来的主要是正面影响，但也会产生一些负面影响，主要包括： 
　　企业因搬迁带来的就业压力、房屋拆迁导致居民工作和生活出现不便和困难等。 
　　（三）能源项目 
　　能源项目的建设在使项目所在地区受益的同时，也可能发生土地征用、人口迁移或引起当地市场能源价格变化等，从而引起相关的负面社会影响。 
　　在社会评价中，应通过与受影响人群进行双向沟通协商（如通过社区对话、公众听证、个人专访、专题小组讨论、公民投票以及多方谈判等形式进行沟通协商），以尽可能减少项目的不利影响，使尽可能多的人群受益。 
　　（四）农村发展项目 
　　应保证目标人群即广大农民、特别是低收入和贫困农民受益，关注项目可能对农民造成的负面影响，并制定减缓负面影响的方案。 
　　（五）水利项目 
　　包括水利灌溉和水资源开发利用项目，其社会评价应重点关注： 
　　由于征地占地所引起的负面影响，通过制定和实施“移民行动计划”以减轻各种负面影响； 
　　分析贫困和弱势群体参与项目活动的机会，特别是那些居住在水利设施下游地区的群体。合理制定灌溉项目水渠走向和灌溉系统的布局情况，研究水的计量和收费方式。 
　　（六）自然资源保护项目 
　　包括恢复坡地林木，修复草场，保护生物多样性，阻止沙化以及建立自然保护区等项目。 
　　应通过调查项目建设与当地人们生产生活可能出现的矛盾冲突及其原因，分析制定包括贫困人口在内的有针对性的措施，将自然资源保护与当地的经济发展及摆脱贫困等目标进行有机结合，实现人与自然的和谐发展。 
　　【2021年试题】社会评价重点关注的内容，正确的是（　）。 
　　A.城市交通项目关注项目实施可能为物流和人员往来提供便捷服务 
　　B.城市环境项目关注企业因搬迁带来的就业压力、房屋拆迁导致居民工作和生活出现不便和困难等 
　　C.能源项目关注能源结构变化对社会资源配置的影响 
　　D.水利项目关注征地对当地居民节水的效益 
　　E.农村发展项目关注可能造成的负面影响 
  『正确答案』ABE 
  『答案解析』选项C错误，能源项目的建设在使项目所在地区受益的同时，也可能发生土地征用、人口迁移或引起当地市场能源价格变化等，从而引起相关的负面社会影响；选项D错误，水利项目重点关注由于征地占地所引起的负面影响。 

第03讲 社会稳定风险分析与评价
第三节　社会评价的主要方法
　　 
　　一、社会评价方法类型★★ 
　　社会评价方法多种多样，按是否量化分为定性分析方法和定量分析方法，按应用领域分为通用方法和专用方法。 
　　（一）定性分析与定量分析 
　　1.定性分析方法 
　　定性分析方法主要采用文字描述，强调对事物发展变化过程的描述、分析和预测，重点关注事物发展变化的因果关系和逻辑关系。 
　　2.定量分析方法 
　　定量分析是通过一定的数学公式或模型，在调查分析得到的原始数据基础上，计算出结果并结合一定的标准所进行的分析评价。 
　　通常采用定性分析方法和定量分析方法相结合，相辅相成、共同使用。 
　　（二）通用方法和专用方法 
　　1.通用方法 
　　通用方法指除了运用于社会评价，同时也广泛用于项目决策分析与评价中的其他评价。如社会评价中采用的对比分析法、在投资项目咨询领域得到广泛应用。 
　　2.专用方法 
　　社会评价的专用方法是相对的，是相比于项目决策分析与评价的其他方面，主要在社会评价中应用，如利益相关者分析方法、参与式方法等。 

　　二、利益相关者分析方法★★★ 
　　利益相关者是指与项目有直接或间接利害关系，并对项目成功与否有直接或间接影响的有关个人、群体或组织机构。 
　　利益相关者分析贯穿社会评价全过程。 
　　利益相关者分析一般采取以下四个步骤进行。 
　　（一）识别利益相关者 
　　项目利益相关者一般划分为： 
　　（1）项目受益人； 
　　（2）项目受害人； 
　　（3）项目受影响人； 
　　（4）其他利益相关者，包括项目的建设单位、设计单位、咨询单位、与项目有关的政府部门与非政府组织。 
　　（二）分析利益相关者的利益构成 
　　分析项目的利益相关者从项目实施中可能获得的利益以及可能对项目产生的影响。 
　　在许多情况下，一个项目对相关机构的影响程度可以通过分析二手数据来获得答案，而对于有些群体和当地的群众则可能需要进行实地访谈调查，才能获得答案。 
　　（三）分析利益相关者的重要性和影响力 
　　利益相关者按其重要程度分为以下几类： 
　　主要利益相关者，是指项目的直接受益者或直接受到损害的人； 
　　次要利益相关者，是指与项目的方案规划设计、具体实施等相关的人员或机构，如银行机构、政府部门、非政府组织等。 
　　对利益相关者从以下几个方面分析其影响力及其重要程度： 
　　①权利和地位的拥有程度； 
　　②组织机构的级别； 
　　③对战略资源的控制力； 
　　④其他非正式的影响力； 
　　⑤与其他利益相关者的权利关系； 
　　⑥对项目取得成功的重要程度。 
　　（四）制订主要利益相关者参与方案 
　　在已获得利益相关者的相关信息、明晰了不同利益群体之间的关系之后，重点关注主要利益相关者，制订主要利益相关者参与项目方案制定、实施及管理等的方案。 
　　 
　　【2020年试题】关于社会评价中利益相关者分析的说法，正确的是（　）。 
　　A.利益相关者是指与项目有直接或间接利害关系的机构 
　　B.利益相关者分析适用于项目前期阶段的社会评价 
　　C.利益相关者分析是寻找各方利益共同点的过程 
　　D.社会管理方案中应制定利益相关者参与计划 
  『正确答案』D 
  『答案解析』选项A错误，利益相关者是指与项目有直接或间接利害关系，并对项目成功与否有直接或间接影响的有关个人、群体或组织机构。选项B错误，利益相关者分析贯穿社会评价全过程。选项C错误，通过分析和判断与项目有直接或间接利益关系的群体在项目中受到的影响、对项目的反应以及对项目的影响力来评价不同的利益群体在项目建设过程中的地位与作用，并据此判断项目与受影响利益群体之间的相互关系和适应性，利益相关者对待项目的态度是否构成项目所面临的风险，项目利益相关者对项目社会可持续性有何影响。 
　　【2018年试题】关于社会评价中利益相关者的说法，错误的是（　）。 
　　A.利益相关者是指对项目成功实施有直接影响的个人、群体或组织机构 
　　B.通过识别利益相关者，确定社会调查的主要对象 
　　C.利益相关者是社会影响分析的主要对象 
　　D.不同利益相关者平等参与项目是社会管理方案的目标之一 
  『正确答案』A 
  『答案解析』利益相关者是指与项目有直接或间接利害关系，并对项目成功与否有直接或间接影响的个人、群体或组织机构。 
　　【例题】社会评价中，进行利益相关者分析时需要开展的工作有（　）。 
　　A.识别利益相关者 
　　B.分析利益相关者的利益构成 
　　C.分析利益相关者的重要性和影响力 
　　D.制订主要利益相关者参与方案 
　　E.对受损群体给予安置和补偿 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』利益相关者分析一般采取以下四个步骤进行：（1）识别利益相关者；（2）分析利益相关者的利益构成；（3）分析利益相关者的重要性和影响力；（4）制订主要利益相关者参与方案。 

　　三、参与式方法★★★ 
　　（一）参与式方法的概念 
　　参与式方法是通过一系列的方法或措施，促使项目的相关群体积极、全面地介入项目决策、实施、管理和利益分享等过程的一种方法。 
　　参与式方法包括参与式评价和参与式行动两个方面。 
　　1.参与式评价 
　　参与式评价是指受影响利益相关者参与项目评价。 
　　参与式评价主要强调乡土知识对专家知识的补充和完善，侧重于应用参与式的工具来进行数据的收集、分析和评价，以弥补专家知识的不足。 
　　参与式评价包括通过参与式方法来收集主要利益相关者的信息，特别是那些受项目消极影响的人的信息，从而根据这些信息资料制定出能够为他们所接受的项目方案，以便最大程度地优化项目实施方案，扩大项目的实施效果。 
　　参与式评价应贯穿于项目全过程。 
　　2.参与式行动 
　　参与式行动指受影响利益相关者参与项目设计与建设工作，促进各个利益相关者与项目之间的沟通和理解，减缓相互之间的矛盾和冲突，协调各方利益关系，进一步促进受益群体的行动和改善项目建设，使受损群体的利益损失得到更加合理的补偿。 
　　参与式行动与参与式评价最主要的区别在于，参与式行动更偏重于让项目的利益相关者在决策和项目实施上发挥作用。 
　　（二）参与式方法在社会评价中应用的必要性 
　　应用参与式社会评价方法的主要目的是为了最大程度地降低投资项目的社会风险。 
　　运用参与式方法的必要性主要体现在：　（多选） 
　　（1）使项目更有效地满足社区和设施/服务的客户/使用者的需要； 
　　（2）使项目得到更好实施，提高可持续性； 
　　（3）通过利益相关者的参与，增强当地人对项目的了解和拥有感； 
　　（4）决策过程中运用当地知识，可以减少决策失误； 
　　（5）参与式工具的运用可以增强当地人对项目的支持和兴趣； 
　　（6）通过妇女、贫困人口、少数民族和其他弱势群体的积极参与，促进平等和赋权； 
　　（7）通过利益相关者参与，加强他们开展其他发展活动的能力； 
　　（8）提高项目的透明度和可归责性，可以加强制度和机构能力建设。 
　　（三）参与式社会评价的工作步骤 
　　参与式社会评价工作大致包括如下环节： 
　　（1）识别和确定社会评价的目标及任务要求； 
　　（2）根据目标和任务要求，组织由当地人员（包括当地政府官员）和社会评价专家组成的社会评价工作小组； 
　　（3）对工作小组成员开展参与式社会评价工作方法等方面的培训，以便更好地开展工作； 
　　（4）通过召开研讨会等形式，交流有关意见，收集相关资料； 
　　（5）通过收集统计资料等二手资料，以及通过实地调查获取第一手资料，详细了解有关背景情况； 
　　（6）撰写初步评价报告； 
　　（7）将初步报告提交有关各方，听取反馈意见； 
　　（8）根据反馈意见进行修改，形成最终社会评价报告。 
　　（四）参与式社会评价结果运用 
　　参与式社会评价的结果最后将反馈给相关的部门和决策机构。一般而言，下列信息反馈是必须的。 
　　（1）改善项目规划设计方案的建议。 
　　（2）项目涉及的移民搬迁安置计划的建议。 
　　（3）未来发展计划的制订建议。 
　　（4）降低负面影响的计划建议。 
　　【2018年试题】关于社会评价方法的说法，正确的有（　）。 
　　A.定性分析强调对事件结果的描述和分析 
　　B.采用定性分析方法时应尽量引用直接或间接数据 
　　C.社会评价通常在定性分析和定量分析中选择使用一种方法 
　　D.逻辑框架法、利益相关者分析、参与式评价是社会评价的专用方法 
　　E.对比分析法可以用于社会评价 
  『正确答案』BE 
  『答案解析』选项A错误，定性分析方法主要采用文字描述，强调对事物发展变化过程的描述、分析和预测，重点关注事物发展变化的因果关系和逻辑关系。选项C错误，社会评价中，通常定性分析方法和定量分析方法相结合，相辅相成、共同使用。选项D错误，逻辑框架法属于通用方法。 

第四节　社会评价的组织实施和报告编写
　　 
　　一、社会评价的实施主体 
　　社会评价工作通常由项目单位委托工程咨询机构或有经验的其他机构组织专家和相关人员编制。 
　　社会评价人员应由具备社会学、人类学、经济学和相关专业等多种学科专业知识的人员组成。 

　　二、社会评价的实施步骤 
　　（一）调查社会资料 
　　（二）识别社会因素 
　　（三）社会分析 
　　（四）制定社会管理方案 
　　（五）编写社会评价报告 

　　三、社会评价报告的编写 
　　（一）编写要求 
　　1.所采用的基础数据应真实可靠。 
　　2.分析方法的选择要合理。 
　　3.结论观点明确，客观可信。 
　　4.报告格式应规范。 
　　（二）编写内容 
　　投资项目社会评价报告编写内容参考格式如下： 
　　（1）前言 
　　（2）社会经济基本情况与项目背景 
　　（3）社会影响分析 
　　（4）利益相关者分析 
　　（5）社会互适性分析 
　　（6）社会风险分析 
　　（7）社会可持续性分析 
　　（8）社会管理计划 
　　（9）社会管理计划实施的监测评估 
　　（10）主要结论及建议 
　　（11）附件、附图及参考文献 

第五节　社会稳定风险分析与评估
　　 
　　一、社会稳定风险评估适用范围 
　　有的地方政府或有关部门，结合地方经济社会发展的状况，编制了适合本地区、本部门的固定资产投资项目社会稳定风险分析与评估方法等。 

　　二、社会评价与社会稳定风险分析评估的关系★★ 
　　社会评价与社会稳定风险分析评估两者关系密切，但也存在一定的差异。 
　　（一）社会评价与社会稳定风险分析评估的相关性 
　　主要体现在以下三个方面： 
　　（1）理论体系相同。 （2）分析方法一致。 （3）工作过程和内容相似。 
　　（二）社会评价与社会稳定风险分析评估的差异性 
　　社会评价是对建设项目中的社会因素、社会事项及其产生的社会影响等进行的系统分析评价，其中社会影响分析用于预测和评价建设项目所引起的或将会引起的社会变动及影响，包括可能产生的正面影响和负面影响； 
　　而社会稳定风险分析，仅作为社会评价的一个方面，在社会影响分析和社会互适性分析的基础上，主要针对利益相关者对项目态度为非支持时，分析项目可能存在的负面社会风险，从而存在一定的差异，主要是： 
　　（1）社会分析角度的差异 
　　项目社会评价中的社会影响分析比较全面，既要分析评价项目建设和运营对社会变动的正面影响，又要分析可能引起的负面影响； 
　　而项目社会稳定风险分析是围绕项目建设的合法性、合理性、可行性和可控性，结合建设方案，在充分调查、识别利益相关者诉求的基础上，从项目实施可能对当地自然、经济、人文、社会发展的负面影响角度，列出社会稳定风险因素负面清单后进行社会影响分析评价。 
　　（2）管理功能的差异 
　　社会评价主要作为项目可行性研究、项目申请书（报告）中评价体系的一个组成部分，与其他评价体系并列进行综合考察评价，政府和投资主管部门对项目管理功能无强制性要求； 
　　而社会稳定风险分析评估重点针对识别出的社会因素，运用风险分析的理论和方法进行分析评判，评估结果作为决策依据。 
　　3.报告编写的差异 
　　项目社会评价由于缺乏明确的制度性要求、政策性规定、规范性标准，其评审程序尚未制定，评价内容较为宽泛，指标体系也不规范； 
　　而项目社会稳定风险分析与评估制度基本完善，政策依据较为明确，风险调查、风险因素识别、判据和社会风险防范化解措施、应急预案等过程清晰，相应指标体系基本完善。 
　　 
　　【2018年试题】关于社会评价和社会稳定风险分析二者关系的说法，正确的有（　）。 
　　A.理论体系相同 
　　B.分析角度一致 
　　C.分析方法一致 
　　D.社会管理功能一致 
　　E.工作过程和内容相似 
  『正确答案』ACE 
  『答案解析』社会评价与社会稳定风险分析评估的相关性，主要体现在以下三个方面：（1）理论体系相同；（2）分析方法一致；（3）工作过程和内容相似。 

　　三、社会稳定风险分析的主要内容及要求★★ 
　　社会稳定风险分析的主要内容包括风险调查、风险识别、风险估计、风险防范与化解措施制定、落实风险防范措施后的风险等级判断等。各项工作应达到一定的要求。 
　　（一）风险调查 
　　风险调查是风险分析的基础工作，风险调查的成果不仅是分析篇章的重要组成部分，同时也是风险识别、风险估计、风险等级判断和制定风险防范、化解措施的基础。 
　　1.调查内容 
　　（1）拟建项目的合法性。 
　　（2）拟建项目所在地周边的自然环境现状和社会环境状况，以及项目实施可能对当地经济社会的影响。 
　　（3）利益相关者（包括受拟建项目建设和运行影响的公民、法人和其他社会组织）对拟建项目建设实施的意见和诉求。 
　　（4）拟建项目所在地政府及其有关部门、基层政府和基层组织、社会团体的态度。 
　　（5）媒体对拟建项目建设实施的态度。 
　　（6）同类项目曾引发的社会稳定风险。 
　　2.调查范围 
　　凡项目涉及到利益相关者切身利益、容易引发社会稳定风险的因素，都应纳入调查范围，应当涵盖拟建项目建设和运行可能产生负面影响的范围。 
　　3.调查的方式和方法 
　　风险调查的方式有全面调查、抽样调查、个案调查和典型调查。 
　　调查的方法有观察法、访谈法、文献法、问卷法、实验法等。 
　　可根据项目的特点及项目所在地的实际情况，选择适用的方式方法进行调查。 
　　（二）风险识别 
　　风险识别是在风险调查的基础上，针对利益相关者不理解、不认同、不满意、不支持的方面，或在日后可能引发不稳定事件的情形，全面、全程查找并分析可能引发社会稳定风险的各种风险因素。 
　　1.风险识别因素类别 
　　2.风险识别方法 
　　风险识别一般可选用对照表法、专家调查法以及访谈法、实地观察法、案例参照法、项目类比法等方法。 
　　（三）风险估计 
　　1.估计内容 
　　风险因素的风险估计，通过采用定性与定量相结合的方法，找出主要风险因素，并对每个主要风险因素的风险程度进行分析、预测和估计，层层剖析引发风险的直接和间接原因，预测和估计可能引发的风险事件，分析其引发风险事件的可能性，估计发生的概率，分析影响程度（后果），判断其风险程度。 
　　2.风险估计方法 
　　风险估计一般采用定性分析与定量分析相结合的方法，逐一对风险因素进行多维度分析，估计其发生的概率和影响程度。 
　　选取维度通常包括：可能产生的风险项目阶段、地域、群体，以及风险的成因、影响表现、风险分布、影响程度等特性。 
　　（四）风险防范与化解措施制定 
　　阐述提出的综合性和专项性的风险防范、化解措施，明确风险防范、化解的目标，提出落实措施的责任主体、协助单位、防范责任和具体工作内容，明确风险控制的节点和时间，真正把项目社会稳定风险化解在萌芽状态，最大限度减少不和谐因素。 
　　（五）落实风险防范措施后的风险等级判断 
　　项目风险等级综合判断一般采用定性与定量相结合的方法进行判断。 
　　在定量分析方面，可选用专家打分法等方法。 
　　拟建项目的社会稳定风险等级分为高、中、低三个等级。 
　　高风险指大部分群众对项目有意见、反应特别强烈，可能引发大规模群体性事件的风险。 
　　中风险指部分群众对项目有意见、反应强烈，可能引发矛盾冲突的风险。 
　　低风险指多数群众理解支持但少部分人对项目有意见，通过有效工作可防范和化解矛盾的风险。 
　　（六）风险分析结论 
　　阐述拟建项目社会稳定风险分析的主要结论，包括： 
　　拟建项目主要的风险因素； 
　　主要的风险防范、化解措施； 
　　拟建项目风险等级； 
　　落实风险防范、化解措施的有关建议。 

　　四、社会稳定风险分析报告（独立篇章）的编写 
　　（一）编写要求 
　　1.社会稳定风险分析报告（独立篇章）的编制项目，应当立足国情，实事求是，从拟建项目直接关系人民群众切身利益且涉及面广、容易引发的社会稳定问题出发，在合法性、合理性、可行性和可控性等方面进行重点分析，做到客观公正、方法适用、分析全面、措施可行、结论可信，确保取得实效。 
　　2.社会稳定风险分析报告（独立篇章）的编制，应当遵循社会稳定风险分析程序，开展风险调查、风险因素识别、风险估计和初始风险等级判断，研究提出风险防范和化解的措施，估计落实措施后的预期风险等级，明确提出分析结论。 
　　对于情况背景简单、外部性影响非常小、社会稳定风险非常低的项目可以从简分析，特别重大和敏感的项目，可形成单独的社会稳定风险分析报告。 
　　（二）编写内容纲要 
　　社会稳定风险分析报告（独立篇章）一般包括以下内容： 
　　1.项目概况 
　　2.编制依据 
　　3.风险调查 
　　4.风险识别 
　　5.风险估计 
　　6.风险防范和化解措施 
　　7.采取风险防范和化解措施后的风险等级 
　　8.风险分析结论 

　　五、社会稳定风险评估 
　　（一）评估主体 
　　评估主体由项目所在地人民政府或其有关部门指定。 
　　评估主体组织对拟建项目的社会稳定风险开展评估论证，根据实际情况，采取多种方式听取各方面意见，提出社会稳定风险评估报告。 
　　评估主体对评估报告负责。 
　　（二）评估程序 
　　1.制定评估工作方案。 
　　2.收集和审阅相关资料。 
　　3.充分听取意见。 
　　4.全面评估论证。 
　　5.确定风险等级（高、中、低）。 
　　6.编制评估报告。 
　　（三）评估结果运用 
　　重大决策须经决策机关领导班子会议集体讨论决定，社会稳定风险评估结论要作为重要决策依据。 
　　项目存在高风险或者中风险的，国家投资主管部门不予审批、核准和核报； 
　　存在低风险但有可靠防控措施的，可以审批、核准或者向上级主管部门报送审批、核准。 
　　如果项目风险程度根本无望降至可接受水平，则必须明确提出终止或放弃项目建设的建议。 
