第二章　项目规划及其报告
第01讲　项目规划及其报告概述

　　考情分析（2024）： 
　　本章并不属于极其重点的章节，知识结构逻辑性不强，主要涉及三个方面： 
　　1.产业发展规划报告； 
　　2.企业发展规划报告； 
　　3.园区发展规划报告。 
　　历年来看，重点是这三个报告各自的作用和内容都有哪些？重点是企业发展规划报告，有一定几率出在实务考试中（2020/2022）。 
　　本章理解性的内容较少，主要是靠记忆，记住一部分关键知识点即可，不必花太多时间精力。本章考分在8～10分左右。 
　　【本章教材结构】 
　　第一节  概述 
　　第二节  产业发展规划报告的编制 
　　第三节  企业发展规划报告的编制 
　　第四节  园区发展规划报告的编制 
　　第五节  规划环境影响评价 
　　第六节  项目占用土地及其合理性分析评价 
　　第七节  规划评估的内容和要点 
　　项目规划是建设项目前期工作的重要一环，建设项目遵照规划先行的指导原则。本章主要介绍项目规划的含义、任务、特点、报告的编制和评估及其相关的环境影响评价和项目占用土地合理性分析评价。 
第一节　概述 

　　一、项目规划的含义 
　　我国现行规划体系包括三级四类，三级是指按行政层级分为国家级规划、省（区、市）级规划、市县级规划；四类是指按对象和功能类别分为发展规划、专项规划、区域规划和国土空间规划。 
　　这些项目规划包括产业发展规划、企业发展规划和园区发展规划。 
　　（一）产业发展规划的含义 
　　1.产业的界定 
　　产业，分为三大产业或三次产业，其分类世界各国不完全一致，但基本均划分为三大类即第一产业、第二产业和第三产业。 
　　第一产业主要指生产食材以及其他一些生物材料的产业，包括种植业、林业、畜牧业、水产养殖业等直接以自然物为生产对象的产业（泛指农业）。 
　　第二产业主要指加工制造产业（或指手工制作业），利用自然界和第一产业提供的基本材料进行加工处理。 
　　第三产业是指第一、第二产业以外的其他行业（现代服务业或商业），范围比较广泛，主要包括交通运输业、通讯产业、商业、餐饮业、金融业、教育、公共服务等非物质生产部门。 
　　2.产业发展规划的定义 
　　产业发展规划是对一个国家或地区的某个产业未来发展的预见和设想，产业发展规划通过综合运用各种理论分析工具，充分结合行业或地区实际状况，深入研判国内外相关产业发展情况及区域经济发展态势，系统分析行业或地区产业发展中存在的问题以及产业体系、产业结构、产业链条、经济社会环境影响等内容，科学制定一定周期内的产业定位、发展目标、空间布局和实施方案的规划。 
　　3.产业发展规划的分类 
　　产业发展规划按照规划性质、目标、内容和空间层次可分为不同的规划类型和规划体系，主要可分为产业部门发展规划（或称行业发展规划）和产业空间发展规划。 
　　（二）企业发展规划的含义（重点） 
　　企业发展规划： 
　　落实企业发展战略，根据所拥有的资源和所处的外部环境，谋划企业在某个时期内的发展方向和具体目标，制定为实现目标而实施的行动方案。企业发展规划对企业的经营状况和发展具有直接影响。企业发展规划为企业经营和项目决策提供重要依据。 
　　企业发展规划是介于企业战略规划和企业计划之间的中间环节。 
　　企业战略规划是经过系统研究和分析后，得出企业长远的、总体的、宏观的方向，包括企业的发展愿景、精神、使命、战略目标、核心业务定位等，是企业发展的灵魂和纲领。 
　　企业发展规划是经过系统研究和分析后，得出企业在某一时期内的方向、目标以及一组可供选择的具体项目或产业链和实施方案。 
　　企业计划是企业在经营层面根据需要制定的日常经营计划，属于企业的具体事务性工作。包括择优选择提出开展前期工作的某个或几个投资项目。 
　　企业战略规划与企业发展规划的研究过程相似，但企业战略规划的侧重于确定愿景、长远方向和长远目标； 
　　企业发展规划更明确最近一个时期的具体方向、具体目标和实施方案并包含着更加具体的投资项目，而企业计划则是制定更加细节性的实施步骤并落实实施。 
　　比如某企业战略规划是发展成为中国太阳能光伏产业前十强企业，企业发展规划是5年内建成10家标准工厂、标准工厂的规模和生产技术统一达到某先进指标，企业计划是年度内安排具体的投资和实施方案，并按计划完成标准工厂建设任务等。（应用） 
　　【2019年试题】某太阳能光伏企业制定了未来5年内建成10家技术先进的标准工厂的项目方案，该方案从类型划分上属于（　）。 
　　A.企业发展战略 
　　B.企业发展规划 
　　C.企业经营规划 
　　D.企业发展愿景 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』企业发展规划是落实企业发展战略，根据所拥有的资源和所处的外部环境，谋划企业在某个时期内的发展方向和具体目标，制定为实现目标而实施的行动方案。企业发展规划为企业经营和项目决策提供重要依据。企业发展规划对企业的经营状况和发展前途具有直接影响。某太阳能光伏企业制定了未来5年内建成10家技术先进的标准工厂的项目方案，该方案从类型划分上属于企业发展规划。 

　　小结： 
类型	企业战略规划	企业发展规划（中间环节）	企业计划
内容	长远的、总体的、宏观的；
发展愿景、精神、使命、战略目标、核心业务定位；
是企业发展的灵魂和纲领	在某一时期内的方向、目标以及一组可供选择的具体项目或产业链和实施方案	日常经营计划，属于企业的具体事务性工作
举例	发展成为中国太阳能光伏产业前十强企业	5年内建成10家标准工厂、标准工厂的规模和生产技术统一达到某先进指标	年度内安排具体的投资和实施方案，并按计划完成标准工厂建设任务

　　（三）园区发展规划的含义 
　　1.园区的定义 
　　园区是指由政府或企业为实现产业发展目标而创立的特殊区位环境，是区域经济发展、执行区域产业职能的重要空间形态，是在区域发展规划基础上，结合区域发展战略和总体发展目标，划定一个可供投资者项目落地的建设场地或厂址。 
　　2.园区发展规划的定义 
　　园区发展规划是在充分结合地区产业和实际经济状况，深入研判国内外相关产业发展情况及区域经济发展态势，在规划的区域范围内，确定园区功能定位和空间布局，规划一组具体投资项目或产业链，提出对土地、水、电、交通、环境等资源要素的总体需求和落实要求，科学制定一定周期内的发展目标、要素配置和实施方案。是未来一个时期指导园区健康发展的行动纲领。 
　　园区在建设过程中应始终坚持“规划先行”的指导原则。 
　　二、项目规划的任务★ 
　　（一）产业发展规划的任务 
　　产业发展规划的任务是引导、培育和发展符合国家行业发展战略以及区域资源特点和优势条件的产业体系，推动形成产业内生动力、产业创新机制和产生再造能力，促进产业结构优化和产业技术升级，打造具有竞争优势的产业集群。 
　　（二）企业发展规划的任务 
　　企业发展规划的任务是落实企业战略目标，深入研究企业内部条件和外部环境，提出企业发展路径，确定企业业务结构和规模，确定规划期内的业务组合、投资方向和重点投资项目，合理配置企业内外部资源，制定实施方案、实施标准和保障措施。 
　　（三）园区发展规划的任务 
　　园区发展规划的任务是依据国家、地方有关政策和规划，充分考虑内外部发展环境，从当地实际状况出发，合理确定园区的发展定位，对园区产业结构、空间布局、土地利用、基础设施、环境保护、安全防灾、园区管理等进行总体安排，以指导园区基础设施建设和园区产业健康发展。规划确定园区面积、功能分区、发展领域、建设规模，重点项目以及配套设施和布局。 

　　三、项目规划的特点★★★ 
　　（一）产业发展规划的特点 
　　1.导向性 
　　产业发展规划对产业发展方向、产业布局、产业结构调整进行整体布置和规划。 可为国家以及行业制定宏观规划和产业政策提供依据。 
　　2.相关性 
　　产业发展规划与地方资源和经济基础具有相关性。 
　　产业发展规划与国家或行业发展规划以及地区国土空间规划等上位规划和相关规划存在相关性。 
　　3.约束性 
　　符合产业发展规划是项目决策的基础和前提。编制产业发展规划时，应明确列出准入条件或负面清单。 
　　4.时效性 
　　产业发展规划是针对一定时期内的经济情况、发展环境和形势所得到的研究成果。随着时间的推移，产业发展规划需要与时俱进，根据经济形势和政策调节等变化进行滚动调整或修编。 
　　（二）企业发展规划的特点 
　　1.前瞻性 
　　2.针对性 
　　3.认同性 
　　4.时效性 
　　5.可操作性 
　　（三）园区发展规划的特点 
　　通常园区具有政府和企业双重属性。 
　　【例题】符合相关产业发展规划是项目决策的基础和前提，这体现了产业发展规划的（　）特点。
　　A.导向性
　　B.约束性
　　C.时效性
　　D.认同性 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』本题考查的是产业发展规划的特点。产业发展规划约束性——产业发展规划是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，也对市场微观主体行为、项目投资进行约束。符合产业发展规划是项目决策的基础和前提。编制产业发展规划时，应明确列出准入条件或负面清单。 

　　 
　　四、项目规划的作用★★ 
　　（一）产业发展规划的作用 
　　1.指导产业合理有序发展 
　　2.推动区域产业优势组合 
　　3.引导和约束投资方向 
　　4.促进资源合理配置 
　　5.优化完善产业结构 
　　6.为相关专项规划提供基础和依据 
　　（二）企业发展规划的作用（重点） 
　　企业发展规划对于制定企业各项具体目标具有重要的指导作用，对企业选择投资方向、企业战略制定、企业资源优化配置、企业组织架构设计等都具有引导和约束作用。 
　　企业发展规划可以帮助企业选择投资项目。 
　　有时企业发展规划可以替代项目建议书或预可行性研究，一旦选定某个或某组项目，即可直接进入项目可行性研究阶段。通常企业按照规划项目逐步实施投资安排，按计划落实企业发展目标。 
　　（三）园区发展规划的作用 
　　1.服务招商引资 
　　园区发展规划中包含的若干具体项目或产业链可代替项目机会研究或商业计划书，供园区招商引资用。 
　　对吸引外资具有积极作用。 
　　2.落实资源条件 
　　3.促进园区基础设施建设 
　　为改善区域投资环境发挥重要作用。 
　　4.作为规划环评的基础 
　　园区规划项目以及提出的污染物排放是编制规划环评的重要依据和基础。 
　　5.优化地方产业结构 
　　园区规划中提出的建设项目，对促进区域产业结构调整和优化具有重要意义。 
　　五、项目规划的编制原则★★★ 
　　（一）产业发展规划的编制原则 
　　1.前瞻性原则 
　　产业发展规划要以战略眼光审视行业未来，要在大格局、大背景下思考产业发展，正确预判未来产业发展趋势，提出产业未来发展的方向性建议。 
　　2.合规性原则 
　　产业发展规划涉及的有关方面都要符合相关的法律法规和政策，符合国家的产业政策和行业管理政策，符合上位规划。 
　　3.产业关联原则 
　　产业发展要突破企业和单一产业边界，着眼于特定区域和相关领域中具有竞争或合作关系的企业、机构、政府、民间组织等的互动。 
　　4.可操作性原则 
　　产业发展规划要充分考虑产业发展条件和投资意向，通过有效措施将规划内容转化为切实可行的实施方案。 
　　5.可持续原则 
　　产业发展规划要充分考虑当地资源环境支撑条件，合理配置生产力要素，要在环境、生态、土地利用、交通运输、人力资源等自然、社会和经济方面做到可持续发展。 
　　（二）企业发展规划的编制原则 
　　1.合规性原则 
　　企业发展规划报告编制要充分研究国家和行业有关政策，使企业发展和项目投资符合国家政策导向和规范要求，并争取得到各级政府的政策性支持。 
　　2.差异化原则 
　　差异化原则要贯穿企业发展规划工作全过程，要充分挖掘企业的独特之处，使之具有竞争对手难以模仿的核心能力。 
　　3.价值递增原则 
　　企业发展规划要着力整合价值链，使企业资源和资金得到充分利用，使投入和产出处于优化状态，从而获得价值和增值最大化，不断壮大企业实力。 
　　4.取舍原则 
　　在投资项目选择上，企业发展规划要权衡利弊得失，既敢于淘汰落后产能、退出弱势领域，又不盲目追求不相关或不切实际的热点，减少投资失误。 
　　5.创新原则 
　　面对日益激烈的市场竞争环境，企业必须创新才能永续发展，才能立于不败之地。 
　　6.可持续原则 
　　企业发展规划要对近中远期进行全面部署，以近中期为主，兼顾长远发展，为可持续发展奠定基础。 
　　7.低碳发展原则 
　　企业发展规划要深入贯彻落实国家“碳达峰碳中和”战略要求，积极发展低碳产业，充分利用各种碳减排和碳利用措施，构建低碳产业体系。 
　　（三）园区发展规划的编制原则 
　　1.绿色发展原则 
　　园区发展规划应树立底线思维，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内，注重区域生态环境保护，优化空间布局、调整产业结构、控制发展规模、保障生态功能，贯彻落实推动绿色发展要求。 
　　2.集约发展原则 
　　园区发展规划应强化节约集约用地，严格执行工业项目建设用地控制指标，满足投资强度、容积率、建筑系数、行政办公及生活服务设施用地所占比重、绿地率等土地利用控制性指标要求；对不符合要求的项目，用地面积予以核减，提高园区土地综合利用效率。 
　　园区发展规划应统一规划物流运输、供水、供电、供热、工业气体、污水处理、环境保护、安全应急等设施，实现公用工程及基础设施一体化，提高资源利用效率。 
　　3.循环发展原则 
　　园区发展规划应坚持系统化、一体化发展理念，实现资源、能源循环利用，最大程度地提高资源、能源利用效率。 
　　4.弹性发展原则 
　　园区发展规划应坚持高起点整体规划、分步实施、重点开发的原则；立足于规划实施的可行性和预见性，协调好近期建设与远景规划的关系，适应产业发展的不确定性，规划方案保持一定的灵活性。 
　　5.针对性原则 
　　园区发展规划应立足园区发展现状基础，基于区域社会、经济、资源、生态环境以及自然条件等特点，因地制宜，有针对性地提出园区的特色定位及实施措施，突出区域发展优势。 
　　6.协同发展原则 
　　园区发展规划应围绕区域主导产业展开园区规划布局，发挥优势产业、优势企业的关联带动作用，推进龙头企业加强标准化建设和实施产品、技术扩散，支持园区内企业特别是“专精特新配”型中小企业开展协作配套，提高产业协作配套水平，推动产业、企业形成配套发展、错位发展、互补发展的良性格局，提升企业市场适应能力、反应能力和竞争能力。 
　　【2018年试题】下列策略及做法中，符合企业规划编制原则的有（　）。 
　　A.按照同类企业的成功战略编制 
　　B.履行社会职责，同时着力于企业价值最大化 
　　C.立足于企业长远发展 
　　D.根据行业特点进行规划 
　　E.充分体现创新性 
　　『正确答案』BCDE 
　　『答案解析』本题考查的是企业发展规划的编制原则。根据企业发展规划工作的任务和特点，企业发展规划报告编制需遵循以下原则：（1）合规性原则；（2）差异化原则；（3）价值递增原则；（4）取舍原则；（5）创新原则；（6）可持续原则；（7）低碳发展原则。 

　　【2018年试题】下列园区规划的要求中，符合绿色发展原则的是（　）。 
　　A.水土资源不超载 
　　B.投资额度要达标 
　　C.分工协作应强化 
　　D.规划布局要灵活 
　　『正确答案』A 
　　『答案解析』绿色发展原则：园区发展规划应树立底线思维，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制在资源环境承载能力之内，注重区域生态环境保护，优化空间布局、调整产业结构、控制发展规模、保障生态功能，贯彻落实推动绿色发展要求。 

　　【例题】产业发展规划要对形势和环境有正确的判断，对市场走势有准确的把握，对影响产业发展的关键因素要有敏锐的警觉，体现了产业发展规划编制的（　）原则。 
　　A.相关性 
　　B.前瞻性 
　　C.政策性 
　　D.可持续 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』产业发展规划的前提是正确判断环境和形势，准确把握经济和市场走势，敏锐警觉影响产业发展的关键要素，体现了产业发展规划编制的前瞻性原则。 

　　小结： 
 	产业发展规划	企业发展规划	园区发展规划
特点	1.导向性
2.相关性
3.约束性
4.时效性	1.前瞻性
2.针对性
3.认同性
4.时效性
5.可操作性	具有政府和企业双重属性
作用	1.指导产业合理有序发展
2.推动区域产业优势组合
3.引导和约束投资方向
4.促进资源合理配置
5.优化完善产业结构
6.为相关专项规划提供基础和依据	企业发展规划对于制定企业各项具体目标具有重要的指导作用，对企业选择投资方向、企业战略制定、企业资源优化配置、企业组织架构设计等都具有引导和约束作用	1.服务招商引资
2.落实资源条件
3.促进园区基础设施建设
4.作为规划环评的基础
5.优化地方产业结构
编制原则	1.前瞻性原则
2.合规性原则
3.产业关联原则
4.可操作性原则
5.可持续原则	1.合规性原则
2.差异化原则
3.价值递增原则
4.取舍原则
5.创新原则
6.可持续原则
7.低碳发展原则	1.绿色发展原则
2.集约发展原则
3.循环发展原则
4.弹性发展原则
5.针对性原则
6.协同发展原则


第02讲　产业发展规划报告的编制
第二节　产业发展规划报告的编制 
　　一、产业发展规划报告的编制要求 
　　产业发展规划报告是统领产业高质量发展的纲领性文件。产业发展规划报告的编制应满足以下要求。 
　　1.满足新形势新理念新要求。 
　　产业发展规划报告的编制要紧紧围绕新阶段、新理念、新特征、新要求，规划内容切实为产业发展服务，切实指导和推动产业高质量发展。 
　　2.满足统筹协调资源利用要求。 
　　产业发展规划报告要明确安排相关资源的利用方式，起到统筹协调资源合理利用的作用。 
　　3.满足理顺健全管理机制要求。 
　　产业发展规划报告中应明确产业主管部门和辅助部门，明确各部门的职责和工作任务，避免责权不明或者责任不落实；要提出健全的实施机制，确保规划有效落实。 

　　二、产业发展规划报告的重点内容★★ 
　　根据产业发展规划的任务和特点，产业发展规划报告编制要完成四个方面工作： 
　　（一）产业现状分析 
　　产业现状分析是产业发展规划的基础。 
　　产业现状分析的重点是对外部环境、产业基础、产业政策、自身优劣势等内容进行系统研究和科学判断。 
1.外部环境分析
（辨析）	宏观环境分析	重点关注政治环境、法律环境、经济环境、社会环境和自然环境 
要重点研究对行业发展有重大影响的政策，归纳总结影响因素 
站在国家利益和行业发展高度找准行业发展关键点 
	行业环境分析	重点是产业环境、市场环境和技术环境分析 
是外部环境分析的最重要内容 
与规划实施方案关系最密切 
	竞争环境分析	从区域经济发展差异化角度，寻求产业发展的比较优势 
2.内部资源分析
（辨析）	对规划主体自身基础条件进行的系统研究。
内部资源包括规划主体的产业现状、规划依托的生产力要素条件以及支撑产业发展的资源条件等。
1）要对规划主体的产业现状进行充分调研和深刻理解
2）要对规划依托的生产力要素条件进行逐项分析
3）资源型产业要进行资源条件分析
4）对当地的环境、生态、能源、双碳控制等情况进行调查和分析
3.产业政策分析	包括国家宏观政策、行业发展政策、行业规范条件、行业标准和规范等等

4.SWOT分析	归纳和提升内外部环境分析结果，说明推动产业发展的优势和机会，指出影响产业发展的劣势和挑战

　　【2021年试题】属于产业发展规划外部环境分析的是（　）。 
　　A.市场变化 
　　B.行业发展政策 
　　C.行业规范条件 
　　D.资源条件 
　　『正确答案』A 
　　『答案解析』本题考查的是产业发展规划报告的重点内容。产业发展规划所关注的外部环境分析主要包括宏观环境分析、行业环境分析和竞争环境分析三个方面。宏观环境分析重点关注政治环境、法律环境、经济环境、社会环境和自然环境。行业环境分析重点是产业环境、市场环境和技术环境分析，是外部环境分析的最重要内容，与规划实施方案关系最密切。竞争环境分析主要从区域经济发展差异化角度，寻求产业发展的比较优势。 

　　（二）产业发展定位 
　　产业发展定位是规划核心和纲领性内容。 
　　产业发展定位要凝练成产业发展规划的指导思想、规划原则和规划目标。 
　　①规划指导思想是规划理念和规划原则的高度概括和集中表达，要立足大格局，从宏观、战略和总括角度描述规划对象的未来。 
　　②规划原则是对规划内容提出的更加具体和细化的要求。 
　　③规划目标是规划成果的高度概括和呈现，既要有形象目标，也要有规划期内的量化目标，一般分为总体目标和具体目标。 
　　产业发展规划总体目标： 
　　包括产业规模、主要产品生产能力、工业产值、工业增加值、投资等指标。 
　　具体指标：（辨析） 
　　包括分类产业的能力、产量等指标，也包括资源能源使用、环境保护、科技创新等指标。 
　　（三）规划实施方案 
　　规划实施方案是根据产业定位要求，详细展开和论述产业框架结构、产业发展思路、产业布局、规划备选项目、外部条件需求、建设时序等内容，并进行规划效果分析。 
　　（四）产业发展机制保障措施 
　　产业发展规划要提出规划实施所必需的机制保障措施，以提高规划的可操作性。 
　　与产业发展规划相关的机制措施是多方面的，可能涉及立法、投资、财政、税收、金融等，应根据需要提出有针对性的保障措施，例如加大政策支持、加强政府指导、组建领导机构、细化财税政策、加大科技投入、吸引专业人才、加强产业管理等。要针对规划实施可能面临的风险和约束条件，提出有针对性的风险规避和应对措施。 
　　 
　　【2019年试题】产业发展规划报告的内容一般应包括（　）。 
　　A.产业现状分析 
　　B.环境影响分析 
　　C.产业发展定位 
　　D.规划实施方案 
　　E.产业空间布局方案 
　　『正确答案』ACD 
　　『答案解析』产业发展规划报告编制要完成四个方面工作：一是进行产业现状分析，二是明确产业发展定位和目标，三是提出规划实施方案，四是提出产业发展机制保障措施。 

　　【2020年试题】下列产业发展规划的内容中，属于产业发展规划的核心和纲领性内容的是（　）。 
　　A.产业空间布局 
　　B.规划实施方案 
　　C.产业发展环境 
　　D.产业发展定位 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』本题考查的是产业发展规划报告的重点内容。产业发展定位是规划核心和纲领性内容。 

　　三、产业发展规划的理论和方法★★ 
　　产业发展规划工作中可以采用多种理论进行指导。 
　　主要有：产业结构演变理论、产业分工理论、产业布局理论、产业集群理论、产业空间结构理论、区域合作理论、区域定位理论、城市定位理论、产业发展周期理论、产业政策理论、营销理论等。产业结构演变理论和产业分工理论对明确产业发展方向、确定主导产业和优势产业具有重要的理论支撑作用。产业区位论认为，产业活动的空间行为是有规律的，是按照一定的法则来进行的。 
　　表2-1 产业发展规划常用分析方法
工作阶段	主要方法
调研阶段	文献收集法、现场调研法、会议座谈法、案例调查法、抽样调查法
分析阶段	定性分析：SWOT分析、宏观环境分析（PEST分析）、环境性质识别、差异化战略、产业生命周期、行业结构分析（波特五力模型）、市场结构分析、价值链分析、区域竞争优势分析一钻石模型、波士顿模型、竞争能力组合评估
定量分析：趋势预测法、相关分析法、层次分析法、非参数统计分析法、需求弹性分析、成本分析
策划阶段	头脑风暴、专家咨询、创新策划、标杆分析、趋势预测

　　（一）产业生命周期 
　　产业生命周期分为开发期、成长期、成熟期和衰退期四个阶段。 
　　产业生命周期分析经常用于产业规划的外部环境分析，通过全面分析产业发展状况，准确判断产业所处的生命周期阶段，及时做出进入、维持、扩张或退出的决定； 
　　或通过正确的投资决策，合理组合企业多个产业领域的业务结构，从而提高整体盈利水平。 
　　（二）行业结构分析（波特五力模型） 
　　波特五力模型方法经常用于产业规划的产业结构分析，从而判断产业发展程度和影响因素。 
　　波特五力模型从潜在进入者、替代品、购买者、供应者和现有竞争者之间的抗衡来分析产业结构基本框架、产业竞争强度或产业利润率。 
　　（三）市场结构分析 
　　产业规划根据需要进行市场结构分析，从而判断市场发展程度和影响因素。 
　　西方经济学将市场结构分为完全竞争、垄断竞争、寡头垄断和完全垄断四种类型，竞争程度依次递减。 
　　（四）需求弹性法 
　　需求弹性法经常用于产业规划的市场需求分析，从而判断市场成长性和影响因素。 
　　市场需求分析可以从市场需求绝对因素和需求价格弹性两个方面入手。 

　　【例题】下列属于定量研究的主要理论方法有（　）。 
　　A.趋势预测法 
　　B.相关分析法 
　　C.层次分析法 
　　D.价值链分析 
　　E.波士顿模型 
　　『正确答案』ABC 
　　『答案解析』定性分析法包括SWOT分析、宏观环境分析（PEST分析）、环境性质识别、差异化战略、产业生命周期、行业结构分析（波特五力模型）、市场结构分析、价值链分析、区域竞争优势分析一钻石模型、波士顿模型、竞争能力组合评估。 
　　定量分析法包括趋势预测法、相关分析法、层次分析法、非参数统计分析法、需求弹性分析、成本分析。 


第03讲　企业发展规划报告的编制
第三节　企业发展规划报告的编制 

　　一、企业发展规划报告的编制要求 
　　企业发展规划报告是统一共识、统领企业高质量发展的纲领性文件。企业发展规划报告的编制应满足以下要求。 
　　1.满足落实企业发展战略的要求。 
　　2.满足统一企业发展共识的要求。 
　　3.满足统筹协调资源利用的要求。 
　　4.满足理顺企业管理机制的要求。 

　　二、企业发展规划报告的重点内容★★ 
　　企业发展规划报告编制重点是做好规划分析、规划定位、规划实施方案三个方面工作。 
　　规划分析是基础，规划定位是核心，规划实施方案是重点。 
　　（一）规划分析（辨析） 
　　规划分析是深入研究企业内外部环境，分析企业当前地位、环境未来发展趋势和对企业的影响。 
　　1.企业现状调查与分析 
　　企业现状调查是收集企业现状信息，分析企业存在问题、优势与不足，为制定企业发展规划提供基础和依据。 
　　企业现状调查重点是了解企业的发展过程、业务结构、经营状况、财务状况、资源占有等情况。 
　　对历年数据有较大变化的应分析原因。 
　　企业现状调查经过自下而上的过程，会使所获信息更加完整。 
　　企业现状分析的重点是分析企业经营结构、存在问题及面临挑战。 
　　2.企业发展环境分析 
　　企业生存和发展需要主动适应环境，要基于自身所处的特定环境，选择符合自身利益的发展方向。 
　　企业发展规划阶段需要深入系统地研究企业外部环境，准确把握市场动态和需求变化，以便为企业确定投资方向、投资规模、营销策略提供依据，利于改善政府关系、公共关系等。 
　　外部环境分析可分成宏观、中观、微观三个层面。（辨析） 
　　宏观层面重点进行PEST分析，研判社会经济宏观大势，确定经济发展趋势和影响。 
　　中观层面重点进行行业和市场分析，针对企业所在行业及未来可能进入的行业，分析行业特点、产品生命周期、行业主要驱动力和增长因素，预测行业供需结构变化，精准判断行业走势和把握市场趋势。 
　　微观层面重点针对企业经营环境，判断行业竞争激烈程度，分析各种市场参与者的竞争与合作关系、终端顾客行为和需求、企业在目标市场的生存能力等。 
　　市场分析和预测是外部环境分析的最重要内容。对市场的准确判断和预测是企业发展规划成功的根本。市场分析和预测在企业发展规划报告中可以作为独立章节或另列专题。市场研究的方法见教材第四册《现代咨询方法与实务》。 
　　（二）规划定位 
　　企业规划定位是在规划分析基础上，明确在企业总体战略指导下的具体产业定位、产业规模、产业体系、产业层次、空间布局等方针和思路，凝练成企业发展规划的指导思想、规划原则和发展目标。 
　　规划定位是企业发展规划的核心和纲领性内容，是体现规划高度和可操作性的最重要环节，应力求准确表达。 
　　规划指导思想要从宏观和总体方面高度概括企业的发展方向、发展思路、发展模式、市场地位、产业要点、总体任务、资源配置要求、目标效果等内容，对规划内容起到引领和引导作用。 
　　规划原则是承接规划指导思想，对规划内容提出的更加具体和细化的要求，除遵守企业规划的原则外，具体还应考虑市场导向原则、产业延伸原则、循环经济原则、绿色低碳原则、智能融合原则等。 
　　发展目标是反映企业在规划期内对企业战略的具体落实，量化规划期内的企业发展水平。 
　　发展目标一般分为总体目标和分解目标。 
　　①总体目标：包括企业规模、业务总量、目标市场份额、技术水平、人力资源、环保治理目标、财务目标等。 
　　②分解目标：是企业业务单元和管理部门层级的子目标。 
　　企业发展规划目标应切实可行，易于实现；目标应有高度，经过努力能够实现。 
　　设定企业发展目标要考虑以下因素： 
　　一是企业总量增速要与自身能力相适应； 
　　二是利润指标要客观实际； 
　　三是目标结构要合理； 
　　四是增量估算要相对准确； 
　　五是要考虑存量变化。 
　　（辨析） 
　　 
　　（三）规划实施方案 
　　规划实施方案要完成以下五项重点工作。 
　　1.明确业务结构 
　　企业发展规划也可以根据麦肯锡公司业务三层面理论确认业务结构，包括基础业务、战略业务和新兴业务。（区分） 
基础
业务	是企业目前规模和利润构成主体，具有相对优势的市场地位，是企业支柱产业。需要适当的资源投入，保持其充足的造血功能，维持其对企业发展的资金支持
战略
业务	是企业目前重点发展业务，成长性高、发展前景好，未来可成为企业新的支柱产业，并在市场中确立优势地位。企业需要在不断总结探索的基础上，加大资金投入，促进其快速有序发展并成长为新业务
新兴
业务	是企业正在发掘的业务领域，企业可以从中寻找新的战略业务，培育新的产业，开创未来新机会

　　根据企业结构、业务现状和所处行业不同，企业业务结构设计有多种思路，例如集中核心业务发展、纵向（横向）一体化扩张、多元化发展等。 
集中核心业务发展	是通过剥离非主营业务，使业务主线更清晰，将出售非核心业务单元的收入用于发展核心业务，以巩固核心业务的市场竞争地位
纵向一体化扩张	企业沿某种产品或服务的价值链前方或后方延伸扩展。
企业从事价值链的阶段数越多，纵向一体化程度越高。
前向一体化是企业增加价值链阶段数、且更加靠近产品或服务的最终用户，是企业将业务向消费端扩展，包括产品深加工、资源综合利用、建立自有销售渠道等。
后向一体化是企业增加价值链阶段数、且更加远离产品或服务的最终用户，一般是企业整合资源，包括企业自有生产原材料、形成自有配套体系等，实质是提高资源掌控能力
横向一
体化	企业把生产营销链上同一个阶段、具有不同资源优势的企业单位联合起来形成一个经济体，实现途径包括收购、兼并、重组、基于契约关系的分包经营和许可证及特许权经营、基于产权关系的合资经营等

　　企业业务扩张一般以相关多元化为主，只有确认重大新机会来临才可以考虑不相关多元化发展，应避免多元化带来组织结构复杂和管理成本提高，避免分散资金而影响现有业务的长远发展。 
　　2.明确重点任务 
　　3.制定规划实施计划 
　　4.提出保障和支撑体系建设 
　　5.预测规划效果 

　　【例题】企业发展规划要明确企业的核心业务，根据麦肯锡业务三层面理论，成长性高、发展前景好，未来可成为企业新的支柱产业，企业需要重点发展的业务属于（　）。
　　A.基本业务
　　B.战略业务
　　C.新兴业务
　　D.升级业务 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』战略业务是企业目前重点发展业务，成长性高、发展前景好，未来可成为企业新的支柱产业，并在市场中确立优势地位。企业需要在不断总结探索的基础上，加大资金投入，促进其快速有序发展并成长为新业务。 

　　三、企业发展规划的分析方法★★★ 
　　企业发展规划更加关注企业竞争力和盈利能力，企业对标分析、企业竞争力分析、企业价值链分析和企业SWOT分析是重要工具。 
　　（一）企业对标分析 
　　对标分析是将本企业各环节经营状况与竞争对手或行业内外一流企业进行对照分析，研究本企业水平及存在差距的过程。 
　　对标分析主要步骤有： 
　　1.确定对标内容 
　　包括公司业务结构、产品质量、生产技术水平、服务质量、经营指标、企业财务数据等。应选择对企业经营和盈利至关重要的环节。 
　　2.选择对标企业 
　　对标企业选择方式一般有以下四种类型： 
　　一是以竞争对手为标杆，比较竞争对手经营战略的组成要素； 
　　二是以行业领先企业为标杆，改进企业内部经营，建立赶超目标； 
　　三是建立跨行业的技术标杆，有助于技术和工艺跨行业渗透； 
　　四是以客户需求为标杆，结合市场、竞争力和目标设定，发现企业不足。竞争对手和行业领先企业通常是首选的标杆对象。 
　　3.收集对标数据 
　　4.分析对标结果 
　　（二）企业竞争力分析 
　　企业竞争力是指企业在竞争性市场中能够比其他企业更加持续有效地向市场提供产品或服务并获得盈利和自身发展的综合素质。 
　　企业竞争力有多种评价工具，其中九力模型综合评价效果较好。 
　　九力模型综合评价将企业能力按外部属性竞争力和内部属性竞争力分成九种能力，分别进行加权评价，以表示企业的综合竞争力。模型指标含义如下表： 
　　表2-2 企业竞争力九力模型指标（辨析） 
属性指标	分指标	指标描述
外部属性
竞争力	品牌能力	企业产品品牌的市场稳定性、行业地位、支持度、受保护程度及发展趋势的综合评价
	研发能力	企业研发新产品的时间、资金、技术、人员等方面相对优势
	营销能力	企业营销的体系、范围、人员、潜力等综合实力
	制造能力	企业制造产品的技术、设备、厂房、人员等整体力量
	产品能力	企业产品的质量、外观、价格等方面的消费者赞誉程度
内部属性
竞争力	资源能力	企业所拥有的自然资源、资金资源、政府资源、人力资源的数量和程度
	决策能力	企业管理者作出重大决策的速度和效率
	执行能力	企业管理机构传达信息的通畅程度和执行决策的有效程度
	整合能力	企业建立整体形象、整合各种资源的能力

　　九力模型综合评价方法可以采用专家评分法。为保证评价结果的客观性，一般邀请熟悉企业的约10名专家进行评价打分。 
　　打分标准借鉴利克特5级量表，分为有利和不利两类。 
　　以研发能力为例，分为相当强（行业领先，5分）、中上水平（4分）、中等水平（3分）、中下水平（2分）、没有研发能力（1分）。 
　　对专家评分结果进行分类加权平均，得出某项得分，或者请专家对九力权重进行评分，再加权平均得出各项权重。将各项得分与权重相乘，得到企业综合竞争力数据。 
　　企业多种产品的比较可以采用波士顿矩阵和GE模型，以决定企业的产品策略是加大投入、还是逐步退出。 
　　【2021年试题】企业竞争力的九力模型，属于外部属性竞争力的是（　）。 
　　A.资源能力 
　　B.品牌能力 
　　C.整合能力 
　　D.决策能力 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』本题考查的是企业发展规划的分析方法。外部属性竞争力：品牌能力、研发能力、营销能力、制造能力、产品能力。 

　　（三）企业价值链分析（与实务作区分） 
　　企业的价值创造是通过一系列活动构成的，这些活动可分为基本活动和辅助活动两类。 
　　基本活动涉及企业生产、销售、进向物流、去向物流、售后服务。 
　　辅助活动涉及人事、财务、计划、研究与开发、采购等，基本活动和辅助活动构成了企业的价值链。 
　　企业价值链分析的关键是将成本和利益在各经营环节中公平分配。 
　　基于价值链分析成果，企业可以调整和改进公司供应链。当企业实现了成本控制、业绩提升、盈利增加以后，企业可根据所发生的成本和投资等，对增加的盈利在价值链上进行公平分配。 


　　【2018年试题】关于价值链分析在企业规划中应用的说法，正确的是（　）。 
　　A.价值链分析不利于提高作业业绩，但可指导企业未来发展 
　　B.运用价值链分析可引导企业的投资选择 
　　C.运用价值链分析的关键是对企业正在经营环节中的成本和效益进行平均分配 
　　D.通过价值链分析可以将收入分配到“低价值的作业”中 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』企业价值链分析应以事实为基础，以假设为导向，反复评估修正，以期得到客观评价结论。企业价值链分析的关键是将成本和利益在各经营环节中公平分配。基于价值链分析成果，企业可以调整和改进公司供应链。当企业实现了成本控制、业绩提升、盈利增加以后，企业可根据所发生的成本和投资等，对增加的盈利在价值链上进行公平分配。 

　　（四）企业SWOT分析 
　　企业SWOT分析也是用于企业发展规划的常用方法。通过企业SWOT分析可以将企业密切相关的内部优势和劣势、外部机会和威胁等因素关联匹配，从而得出一系列判断，供决策使用。 
　　企业优劣势分析是企业SWOT分析的基础，是对企业现状调查的归纳、总结和提升。 
　　四、编制企业发展规划需要的资料和遵循的法规政策 
　　(一）编制企业发展规划需要的资料 
　　编制企业发展规划需要的资料主要包括企业现状资料、企业资源资料、企业外部资料等。 
　　(二）编制企业发展规划遵循的法规政策 
　　编制企业发展规划遵循的法规政策基本与产业发展规划一致。特别需要指出的是编制企业发展规划应依据企业发展战略以及企业投资者的有关要求。 

第04讲　园区发展规划报告的编制、规划环境影响评价
第四节　园区发展规划报告的编制 

　　一、园区发展规划报告的编制要求 
　　主要目的是引导产业集中布局、集聚发展，优化配置各种生产要素，并配套建设公共基础设施。 
　　产业园区发展规划应包括以下内容： 
　　规划总体安排（规划目标和定位、规划范围和时限、发展规模、发展时序、用地（用海）布局、功能分区、能源和资源利用结构等）、产业发展方案、基础设施建设方案、环境和生态保护方案等。 
　　其中产业发展和空间规划是核心内容。 
　　产业发展方案是确定开发规模、用地平衡、功能区划分、基础设施配套、项目招引等的主要依据，是园区水资源论证、规划环评的主要依据。 
　　产业发展方案要指导性和操作性兼备。 
　　空间规划是产业发展方案在空间的具体落实，是决定规划能否落实的重要条件。 
　　园区空间规划受到产业结构的影响，同时又推动产业结构转型升级。 

　　二、园区发展规划报告的编制内容 
　　园区发展规划的成果一般包括文字（文本、说明书）、图纸等，主要包括以下内容： 
　　（一）总则 
　　包括规划背景及意义、规划依据、规划原则、指导思想、规划范围、规划期限等。 
　　1.规划范围 
　　规划范围应当包括园区的具体位置、四至边界范围、用地规模。 
　　2.规划期限 
　　明确园区发展规划的数据基准年，提出规划近期和中远期的具体年限，通常近期年限为5年，中远期年限为10～15年。 
　　近期宜与国民经济和社会发展规划时限同步，远期原则上与所在地区国土空间总体规划的时限一致。 
　　3.规划编制依据 
　　对园区发展规划和建设具有指导和支撑作用的各项政策、标准和规划逐一进行描述。主要的规划依据包括： 
　　（1）国家和地方国土空间规划领域相关法规文件； 
　　（2）国家和地方城乡规划领域相关法规文件； 
　　（3）批准的所在地区国土空间总体规划； 
　　（4）国家和地方的相关产业政策及规划； 
　　（5）国家和地方的环境保护、清洁生产和循环经济等方面的相关法规文件； 
　　（6）园区所在区域的国民经济和社会发展规划； 
　　（7）园区所在地区的环境保护规划、“三线一单”生态环境分区管控的指导意见； 
　　（8）园区所在区域的综合交通规划、基础设施规划（供水、排水、电力、通信、供热、燃气、环境卫生设施等）、公共安全与综合防灾规划（防洪、排涝、消防、应急、抗震等）等； 
　　（9）其他相关法律法规、标准规范等。 
　　（二）规划统筹协调 
　　园区发展规划要服从上位规划，并与同级规划相协调。 
　　分析园区规划与上位和同层位国土空间规划、产业发展规划、生态环境保护等相关规划的符合性和协调性，重点包括：功能定位、产业空间布局、资源保护与利用、生态保护、污染防治、节能降碳、风险防控要求等方面。 
　　此外，还需要重点关注园区规划与区域生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单要求的符合性，对不符合“三线一单”要求的，及时调整规划。 
　　（三）发展定位、目标与规模 
　　明确园区在国家和区域发展定位，确定主导产业类型。 
　　发展规模主要包括园区的产业规模、用地规模和人口规模等。 
　　（四）产业规划（与产业发展规划的联系） 
　　遵循外部环境分析-内部基础条件分析—产业发展思路（产业定位）一产业体系一产业空间布局（功能分区）一配套支撑体系一推进措施等基本逻辑主线。 
　　（五）总体布局和用地规划 
　　工业用地应当明确总体规模，占产业园总用地规模的比例。 
　　（六）综合交通体系规划 
　　交通发展目标应当体现“畅通、安全、高效”。 
　　交通发展策略应当确定货运交通、客运交通主要交通方式及辅助交通方式。 
　　对外交通规划应包括产业园与外部交通（码头、铁路、公路、航空、城市主干道等）的联接方式，交叉口的位置、形式，站场位置，铁路专用线位置、码头位置等。根据预测的对外运输量、包装形式、运输形态、运输距离等，合理组织对外货运交通；根据预测的通勤交通量，规划公共交通站场及客运站等，方便园区与城镇及其他地区的联系。 
　　根据对外交通衔接、用地规模、用地周边环境条件等合理确定园区内路网结构、道路红线、道路断面形式等。产业园区道路系统规划应当包括主、次干路。合理组织园区内运输，包括道路、铁路、管道、皮带等。 
　　交通设施应包括公交站场、停车场、维修站等位置和规模。 
　　（七）基础设施规划 
　　1.给水工程规划应当包括：用水总量估算；工业用水、生活用水水源地选择；取水方式、输水管线；水厂规模、位置；主管网布局；再生水利用；水资源供需平衡；水源地保护等内容。 
　　2.污水工程规划应包括：污水总量预测、排污水主管网布置、污水处理厂位置、规模、处理等级以及综合利用措施等内容。 
　　3.雨水工程规划应包括：暴雨重现期的确定、雨水量预测、雨水排放系统规划、雨水主管网布置等内容。 
　　4.供电工程规划应包括：总用电负荷预测；供电电源选择；电厂、变电站的位置、规模、等级；高压走廊及防护要求等内容。 
　　5.燃气工程规划应包括：用气总量预测、气源选择、供应规模、供应方式、管网压力等级、气站位置、管网布置等内容。 
　　6.供热工程规划应包括：热负荷预测、供热方式、热源规划（规模、位置）、管网布置等内容。 
　　7.工程管线综合管廊规划应包括：综合管廊布置原则、布置要求等内容。 
　　8.环卫设施规划应包括：环卫设施设置原则、垃圾量预测（生活、工业）、垃圾收集与转运系统、垃圾处理场（规模、位置）等内容。 
　　（八）公共安全与综合防灾规划 
　　（九）绿地系统规划 
　　（十）环境保护规划 
　　（十一）产业园区与城镇的关系 
　　明确园区与城镇的关系和位置。 
　　园区与城镇的衔接内容应包括：生活区的配套、基础设施的衔接、产业园区规划用地范围内移民安置等。 
　　园区宜尽量利用周边地段的公共服务设施；位置偏远的大型园区宜自行配套多样化的公共服务设施，如游憩、文化娱乐、商业服务等。 
　　（十二）近期建设规划 
　　按照“分期建设、逐步推进”的原则，合理制定开发时序。 
　　明确近期建设目标、规模、建设时序等。明确具体基础设施建设内容。 
　　（十三）投资与效益分析 
　　根据园区重点支撑项目，对园区建设的各项成本及收益进行初步核算，对园区发展的综合效益进行分析评价，评估园区建设的成效，包括经济效益分析、环境效益分析和社会效益分析。 
　　（十四）规划保障措施 
　　（十五）规划主要图纸 
　　主要图纸包括： 
　　（1）区位分析图。 
　　（2）规划范围界定图。 
　　（3）用地现状图。 
　　（4）用地适宜性评价图。 
　　（5）规划总图。 
　　（6）与城镇关系示意图。 
　　（7）产业布局规划图。 
　　（8）综合交通体系规划图（对外交通、内部道路系统等）。 
　　（9）基础设施规划图（给水工程、排水工程、雨水工程、供电工程、燃气工程、供热工程、工程管线综合管廊、环卫设施等）。 
　　（10）公共安全与综合防灾规划图。 
　　（11）绿地系统规划图。 
　　（12）环境保护规划图。 
　　（13）近期建设规划图。 
　　三、园区规划方法与工具 
　　产业定位领域，典型的理论有比较优势理论、产业集聚理论、产业价值链理论和企业生命周期理论。 
　　（一）产业定位分析——长短名单法 
　　根据区域发展情况，尽可能多的获得当地可选择的产业，找出可选的长名单； 
　　再根据产业所处发展阶段、区域发展情况、地方政府当下诉求等筛选标准，排除发展可能性较小的产业，甄选出可供选择的中名单； 
　　最后对产业发展潜力和发展优势进行评价，得到短名单。 
　　（二）园区配套策略——产业化平台建设 
　　常用于城市总体规划以用地性质和规模设定为主要目标。 
　　产业园区的规划首先是以产业平台构建为核心导向，园区规划的宗旨是围绕建设一个产业平台或者产业服务平台为核心，这就要求在规划的初始，就应着重分析和判定这些平台构建的实际需求和发展途径。 
　　四、编制园区发展规划需要的资料和遵循的法规政策 
　　（一）编制园区发展规划需要的资料 
　　编制园区发展规划需要的资料主要包括地区经济社会发展状况资料、土地和环境以及双碳等要素资源资料、地区企业现状资料、基础设施资料等。 
　　（二）编制园区发展规划遵循的法规政策 
　　编制园区发展规划报告必须遵循相关的法律、法规、产业政策、区域政策、空间布局政策、生态环境管理政策、能源利用及碳管理政策等相关要求。执行的政策包括国家和行业政策以及地方性政策。 
第五节　规划环境影响评价 

　　一、规划环境影响评价的目的和原则 
　　（一）规划环评的目的 
　　以改善环境质量和保障生态安全为目标，论证规划方案的生态环境合理性和环境效益，提出规划优化调整建议； 
　　明确不良生态环境影响的减缓措施，提出生态环境保护建议和管控要求，为规划决策和规划实施过程中的生态环境管理提供依据。 
　　（二）评价原则★★★ 
　　1.早期介入、过程互动 
　　2.统筹衔接、分类指导 
　　3.客观评价、结论科学 

　　二、规划环境影响评价的适用范围和责任主体★★ 
　　（一）适用范围 
　　《中华人民共和国环境影响评价法》（2018年修正）规定进行环境影响评价的规划的具体范围： 
　　1.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的土地利用的有关规划，区域、流域、海域的建设、开发利用规划（以下称综合性规划），应当在规划编制过程中组织进行环境影响评价，编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。 
　　规划有关环境影响的篇章或者说明，应当对规划实施后可能造成的环境影响作出分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，作为规划草案的组成部分一并报送规划审批机关。 
　　2.有关专项规划（以下简称专项规划），应当在该专项规划草案上报审批前，组织进行环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出环境影响报告书。 
　　专项规划中的指导性规划，编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。 
　　指导性规划是指以发展战略为主要内容的专项规划。 
　　3.进行环境影响评价的规划的具体范围，由国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门规定，报国务院批准。 
　　（二）责任主体 
　　1.评价。 
　　规划环境影响篇章或者说明、规划环境影响报告书，由规划编制机关编制或者组织规划环境影响评价技术机构编制。规划编制机关应当对环境影响评价文件的质量负责。 
　　对已经批准的规划在实施范围、适用期限、规模、结构和布局等方面进行重大调整或者修订的，规划编制机关应当重新或者补充进行环境影响评价。 
　　2.审查。 
　　规划编制机关在报送审批综合性规划草案和专项规划中的指导性规划草案时，应当将环境影响篇章或者说明作为规划草案的组成部分一并报送规划审批机关。 
　　未编写环境影响篇章或者说明的，规划审批机关应当要求其补充；未补充的，规划审批机关不予审批。 
　　审查小组的专家应当从依法设立的专家库内相关专业的专家名单中随机抽取。但是，参与环境影响报告书编制的专家，不得作为该环境影响报告书审查小组的成员。 
　　有下列情形之一的，审查小组应当提出对环境影响报告书进行修改并重新审查的意见： 
　　（1）基础资料、数据失实的； 
　　（2）评价方法选择不当的； 
　　（3）对不良环境影响的分析、预测和评估不准确、不深入，需要进一步论证的； 
　　（4）预防或者减轻不良环境影响的对策和措施存在严重缺陷的； 
　　（5）环境影响评价结论不明确、不合理或者错误的； 
　　（6）未附具对公众意见采纳与不采纳情况及其理由的说明，或者不采纳公众意见的理由明显不合理的； 
　　（7）内容存在其他重大缺陷或者遗漏的。 
　　有下列情形之一的，审查小组应当提出不予通过环境影响报告书的意见： 
　　（1）依据现有知识水平和技术条件，对规划实施可能产生的不良环境影响的程度或者范围不能作出科学判断的； 
　　（2）规划实施可能造成重大不良环境影响，并且无法提出切实可行的预防或者减轻对策和措施的。 
　　3.跟踪评价。 
　　对环境有重大影响的规划实施后，规划编制机关应当及时组织规划环境影响的跟踪评价，将评价结果报告规划审批机关，并通报环境保护等有关部门。 
　　三、规划环境影响评价的技术流程和主要内容★ 
　　（一）技术流程 
　　（二）主要内容 
　　规划环境影响评价应包括的内容有几个方面： 
　　1.环境影响篇章或者说明应当包括下列内容： 
　　（1）规划实施对环境可能造成影响的分析、预测和评估。主要包括资源环境承载能力分析、不良环境影响的分析和预测以及与相关规划的环境协调性分析。 
　　（2）预防或者减轻不良环境影响的对策和措施。主要包括预防或者减轻不良环境影响的政策、管理或者技术等措施。 
　　2.环境影响报告书除包括上述内容外，还应当包括环境影响评价结论。 
　　四、碳排放评价 
　　“中国二氧化碳排放力争于2030年前达峰，努力争取于2060年前实现碳中和”，是习近平总书记对国际社会的庄严承诺。 
　　实施碳排放环境影响评价，推动污染物和碳排放评价管理统筹融合，是促进应对气候变化与环境治理协同增效，实现固定污染源减污降碳源头管控的重要抓手和有效途径。 
　　以‘两高’行业为主导产业的园区规划环评应增加碳排放情况与减排潜力分析，推动园区绿色低碳发展。 
　　《规划环境影响评价技术导则产业园区》（HJ131-2021）规定：以电力、钢铁、建材、有色、石化和化工等重点碳排放行业为主导产业的产业园区，应调查碳排放控制水平与行业碳达峰要求的差距和降碳潜力。 
　　重点从资源能源利用管控约束，与区域、行业的碳达峰和碳减排要求的符合性，资源与环境承载状态等方面，论证园区产业定位、产业结构、能源结构、重点涉碳排放产业规模的环境合理性。 
　　评价重点： 
　　应结合园区产业特点和类型确定碳排放评价范围和评价因子。 

第05讲　项目占用土地及其合理性分析评价、规划评估的内容和要点
第六节　项目占用土地及其合理性分析评价 

　　一、土地资源利用分析评价的目的和原则★ 
　　（一）分析评价的目的 
　　合理利用土地和切实保护耕地是我国的基本国策。 
　　土地资源综合利用评价可为国土整治、土地利用规划和土地利用制度制定等方面提供科学依据，有利于实现土地资源的高效利用，促进土地资源的可持续发展。 
　　（二）分析评价的原则 
　　1.评价应具有合规性 
　　2.评价应具有适用性 
　　3.评价应兼顾和谐性（构建和谐社会） 
　　二、土地资源利用分析评价的内容★ 
　　（一）项目土地资源综合利用评价的基本内容 
　　主要包括项目土地资源综合利用方案及措施分析评价、项目环境效益分析评价、土地综合利用效果分析评价、土地资源优化配置建议等内容。 
　　（二）拟征建设用地合规性的评价 
　　拟征建设用地涉及到土地权利和相关方利益等多方面复杂问题，其合规性需要综合考虑，为确保建设项目用地资料的真实性，确保交接完整、准确、规范进行，必须达到权属合法、界址清楚、面积准确、资料齐全、手续完备标准。 
　　拟征建设用地合规性评价的内容包括以下几个方面： 
　　（1）建设用地是否符合国家和地方政府及相关部门的法律法规和文件的规定。 
　　（2）建设用地审批文件及竣工文件是否符合国家和地方政府及相关部门的法律法规和文件的规定。 
　　（3）建设用地归档的文件、资料是否齐全、完整、规范，是否符合归档的要求。 
　　（4）建设用地总图是否符合国务院或其行政主管部门的绘制要求。 
　　（5）建设项目用地是否存在重复或漏征土地相关税费情况。 
　　（6）依国家供地政策要求是否符合法定用地要求（划拨、有偿使用）。 
　　（7）建设项目征地时，是否按照国家规定缴纳各种税费。（如耕地占用税，土地使用税，土地增值税，土地登记费，新增建设用地有偿使用费等） 
　　（8）建设项目征地时，各相关财务归档手续是否合法、合规、齐全、完整。 
　　（9）建设项目用地内建筑物、构筑物是否超出用地范围。 
　　（10）建设项目用地内有无设计范围以外的非交接的建筑物、构筑物、种植物等。 
　　（11）建设项目临时用地及建筑、施工单位所签订的有关协议是否按协议履行。 
　　（12）建设单位是否完成建设用地“国有土地使用证”领取手续。 
　　（三）居民搬迁入户实物调查的评价 
　　因发展需要进行房屋动迁，也就是对部分建设用地上的房屋进行拆除，但是会给予被拆除的房屋所有者或使用者迁移安置，给予一定的补偿金。 
　　居民搬迁入户实物调查的评价的内容包括以下几个方面： 
　　（1）受建设单位委托代办的地方土地行政主管部门所负责征地拆迁补偿款是否拨付到位（按时、足额）。 
　　（2）受建设单位委托代办的地方劳动保障行政主管部门所负责转非劳动力就业和社会保险的安置落实情况。 
　　（3）地方民政部门负责超转人员的管理安置落实情况。 
　　（4）建设单位依据所在地人民政府的规定是否在补偿标准上执行了最低保护价格。 
　　（5）建设单位拆迁非住宅房屋和其他建筑物、构筑物，是否按重置成新价格予以补偿。 
　　（6）建设单位对公益公共设施需拆迁的，是否迁建。 
　　（7）建设单位对拆迁经营性房屋造成停产停业经济损失，是否依规定给予一次性停产停业补偿费。 
　　（8）建设单位对拆迁临时建筑物补偿标准掌握的标准原则是：未超批准期限应予补偿，超批准期限原则上不予补偿。 
　　（9）建设单位对居民搬迁入户的相关合同书，是否依法、合规、有效，安置房是否按规定标准落实。 
　　（10）对“拆迁结案原始资料”建设单位在完成拆迁后一个月内向区、县国土房管局移交拆迁档案等资料并办理有关手续工作是否落实。 
　　（11）建设单位对“提前搬迁奖励费”的标准是否依区、县政府规定标准执行。 
　　（12）建设单位对特殊群体的拆迁补偿标准可按地方政府的相关规定办理。 
　　（四）征地拆迁符合性的评价 
　　征地拆迁是促进城市发展的必经之路，应加强信息公开、遵守组织程序、落实权益保障等，提高征地拆迁实施的科学性和规范性。 
　　征地拆迁符合性的评价的内容包括以下几个方面： 
　　1.对拆迁征地工作过程及结果处理意见的评价，是否依法、合规，居民回访满意率。 
　　2.对建设项目程序、内容、结论的评价，是否符合国家和地方人民政府相关政策要求。 
　　3.对拆迁实施方案的评价。 
　　4.提交的安置房屋证明评价，包括建设工程竣工验收备案表，土地使用权证明文件和房屋所有权证等。 
　　5.对委托拆迁单位的评价，包括拆迁资质、委托拆迁合同书、房屋征收决定及公告等证明材料。 
　　6.对委托拆迁评估结果评价，包括营业执照、资质证书、评估结果等。 
　　7.对拆迁安置房评估（原则为现房），具备合法审批手续，包括市政配套设施和生活服务配套设施应具备使用条件。 
　　三、土地资源综合利用分析评价指标★★★ 
　　（一）建设项目用地 
　　1.设施农业用地 
　　执行《自然资源部　农业农村部关于设施农业用地管理有关问题的通知》（自然资规〔2019〕4号），有效期5年。 
　　2.工业项目 
　　执行《自然资源部关于发布〈工业项目建设用地控制指标〉的通知》（2023年6月25日）（以下简称《控制指标》）。 
　　《控制指标》由规范性指标和推荐性指标组成。 
　　规范性指标包括容积率、建筑系数、行政办公及生活服务设施用地所占比重3项，不制定控制值。 
　　推荐性指标包括固定资产投资强度、土地产出率、土地税收等指标，不制定固定资产投资强度的推荐值，各地可参考、选择全部或部分推荐性指标制定控制值后在本地实施。 
　　（二）区域土地利用 
　　1.基本状况指标 
　　土地利用基本状况指标包括土地数量、土地质量、土地结构和土地布局4个一级指标，具体细分为38个二级指标。 
　　（1）土地数量共15个二级指标，主要反映人均拥有的土地资源数量和后备耕地资源情况，包括人均耕地、园地、林地、草地、湿地、农业设施建设用地、城乡建设用地、居住用地、公共管理与公共服务用地、商业服务业用地、工矿仓储用地、绿地与开敞空间用地、陆地水域面积和其他土地，以及耕地后备资源面积等指标。 
　　（2）土地质量共6个二级指标，主要反映耕地、园地、林地、草地、湿地质量等别。包括耕地等级，平均耕地地块面积、园地等别、林地等别、草地等别、湿地等别。 
　　（3）土地结构共14个二级指标，主要反映不同土地利用类型占区域总面积的比例以及各类城乡建设用地占城乡建设用地总面积的比例，包括耕地、园地、林地、草地、湿地、农业设施建设用地、城乡建设用地、居住用地、公共管理与公共服务用地、商业服务业用地、工矿仓储用地、绿地与开敞空间用地、陆地水域面积和其他土地占比。 
　　（4）土地布局共3个二级指标，主要反映各种土地利用类型的空间布局，包括25度以上坡耕地比例、平原区造林面积比例、占用耕地的新增城乡建设用地面积比例。 
　　2.开发利用指标 
　　开发利用指标包括利用效益、利用强度和绿色用地等3个一级指标，细分为32个二级指标，反映土地开发利用情况。 
　　（1）利用效益共9个二级指标，主要反映土地利用投入产出情况。具体包括粮食单产，单位面积耕地产值、园地产值、林地产值、草地产值，城乡建设用地地均GDP、城乡建设用地地均二三产业税收、商业服务业用地地均税收、工业用地地均税收等。 
　　（2）利用强度共11个二级指标，主要反映耕地、园地、建设用地的利用水平。包括单位面积耕地农业机械总动力、复种指数、撂荒地比例、单位面积园地资本投入、单位面积园地劳动力投入、综合容积率、单位居住用地人口数、单位公共管理与公共管理服务用地服务人口数、单位商业服务业用地服务人口数、工业用地建筑系数、容积率等。 
　　（3）绿色用地共12个二级指标，主要反映不同地类在利用中的生态保护、绿色生产情况。具体包括耕地和园地的地膜回收率、农田林网率、生态公益林占林地面积比例、森林覆盖率、森林蓄积量、草原综合植被盖度、每万元GDP地耗、城镇生活垃圾回收利用率、工业用地地均增加值、河湖水量、河湖生态流量等。 
　　四、土地综合利用评价基本要求与方法 
　　五、项目用地预审★★ 
　　2016年11月自然资源部令第68号颁发了《建设项目用地预审管理办法》（第二次修正后2017年1月1日施行），成为审批项目可行性研究报告、核准项目申请书（报告）的主要前置条件和必备文件。 
　　（一）项目用地预审的申请和受理 
　　1.项目用地预审申请 
　　建设项目用地预审是指自然资源主管部门在投资项目审批、核准、备案阶段，依法对建设项目涉及的土地利用事项进行的审查。 
　　需审批的建设项目在可行性研究阶段，由建设用地单位提出预审申请； 
　　需核准的建设项目在项目申请书（报告）核准前，由建设单位提出用地预审申请； 
　　需备案的建设项目在办理备案手续后，由建设单位提出用地预审申请。 
　　申请用地预审的项目建设单位，应提交以下材料： 
　　（1）建设项目用地预审申请表； 
　　（2）建设项目用地预审申请报告，内容包括拟建项目的基本情况、拟选址占地情况、拟用地是否符合土地利用总体规划、拟用地面积是否符合土地使用标准、拟用地是否符合供地政策等； 
　　（3）审批项目建议书的建设项目提供项目建议书批复文件，直接审批可行性研究报告或者需核准的建设项目提供建设项目列入相关规划或者产业政策的文件。 
　　（二）项目用地预审的原则和内容 
　　1.项目用地预审应遵循以下原则： 
　　（1）符合土地利用总体规划； 
　　（2）不能占用基本农田； 
　　（3）节约和集约利用土地； 
　　（4）符合国家供地政策。 
　　2.项目用地预审的内容： 
　　（1）建设项目用地是否符合国家供地政策和土地管理法律、法规规定的条件； 
　　（2）建设项目选址是否符合土地利用总体规划，属《土地管理法》第二十六条规定情形，建设项目用地需修改土地利用总体规划的，规划修改方案是否符合法律、法规的规定； 
　　（3）建设项目用地规模是否符合有关土地使用标准的规定；对国家和地方尚未颁布土地使用标准和建设标准的建设项目，以及确需突破土地使用标准确定的规模和功能分区的建设项目，是否已组织建设项目节地评价并出具评审论证意见。 
　　占用基本农田或者其他耕地规模较大的建设项目，还应审查是否已经组织踏勘论证。 
　　（三）项目用地预审的管理 
　　项目用地预审实行分级管理。 
　　需审批或核准的建设项目，由所在地的自然资源主管部门预审；建设用地超过一定面积的，需要自然资源部预审；需备案的建设项目，由与备案机关同级的自然资源主管部门预审。 
　　（四）项目用地预审的有效性 
　　建设项目用地预审文件有效期为三年，自批准之日起计算。已经预审的项目，如需对土地用途、建设项目选址等进行重大调整的、应当重新申请预审。 
　　未经预审或者预审未通过的，不得批复可行性研究报告、核准项目申请书（报告）；不得批准农用地转用、土地征收，不得办理供地手续。 
　　六、项目用地要素保障新要求 
　　在国土空间规划中划定“三区三线”，是党中央、国务院加强生态文明建设的重大举措。 
　　《土地管理法实施条例》第三条第一款对国土空间规划的“三区三线”作出规定。这一规定是对《土地管理法》第十八条的进一步细化。 
　　“三区”即农业、生态、城镇三个功能区，“三线”即永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界。 
第七节　规划评估的内容和要点 

　　本节的规划评估主要包括产业发展规划评估、企业发展规划评估、园区发展规划评估等类型。 
　　规划评估主要针对规划报告的合规性、主要内容、主要依据以及资料信息的时效性等进行评估，提出评估意见和建议等，并对规划报告质量提出评价意见。 
　　若评估意见与原规划报告所提出的规划内容存在重大差异，应阐述调整的内容、原因以及方案调整的影响效果。不同规划的规划方案不同，评估要点也各不相同。 
　　一、产业发展规划的评估 
　　（五）规划实施保障措施评估 
　　应按照产业发展规划方案的可行性、规划实施的可靠性等要求，结合规划方案实施可能存在的风险因素分析，从政策制定、体制改革、加强管理、机制与制度创新、技术创新、资金筹措、人力资源保障、环境保护、安全防护等不同角度，提出规避实施风险的措施建议。对策措施的选择应切合实际、协调配套、重点突出、手段明确、具有可操作性。 
　　二、企业发展规划的评估 
　　（一）企业现状评估 
　　（二）发展环境评估 
　　从企业发展所处的政策环境、市场环境、技术环境、可获得的资源、土地、生态环境、社会资源支撑等角度，对企业所处的外部环境进行分析，评估其发展机遇和面临挑战。 
　　（三）发展思路和规划目标评估 
　　按照规划视野宏观性、规划思维战略性、规划目标恰当性等要求，结合基础条件及发展状况的分析评价，对提出的指导思想、发展原则、发展目标等进行评估，提出意见及调整建议。规划目标应符合企业实际，具有现实性、延续性和指导性特征；对总体目标、分层目标、分阶段目标的适宜性进行分析评价，提出目标调整优化建议。 
　　三、园区发展规划的评估 
　　（一）规划协调性评估 
　　（二）发展定位、目标与规模评估 
　　根据规划协调性分析和园区产业规划，评估园区在国家和区域发展定位、主导产业选择是否准确；根据园区发展现状和发展趋势、园区自身特点等评估园区主要的经济目标以及指标体系的合理性、针对性；从目标市场发展规模前景预测、园区竞争力水平和资源环境承载力等多角度评估园区发展规模合理性。 
　　（三）产业规划评估 
　　重点评估产业链设计方案、重点培育产业集群、重点建设项目策划的合理性、可行性。 
　　（四）空间布局和用地规划评估 
　　从产业功能分区、园区空间结构、规划用地规模与结构、开发强度（投资强度）等方面评估空间布局和用地规划合理性，提出意见及调整建议。空间布局应最大限度地节约用地。 
　　（五）综合交通体系规划评估 
　　（六）基础设施规划评估 
　　（七）公共安全与综合防灾规划 
