第九章 项目后评价及其报告
第01讲 概述
　　本章考情： 
　　本章难度不大，篇幅较小，属于非重点章节，主要聚焦于三块内容： 
　　其一是后评价的特点和作用； 
　　其二是不同阶段的项目后评价的内容； 
　　其三是后评价报告的内容（与项目评估差不多）。 
　　都是比较好理解的文字性内容，大家听一遍课，看两遍讲义基本能把握住本章的核心脉络。 
　　2024年教材在这里加了很多东西，但是可考性并不大。 
　　本章预计考分7分，3单2多。实务科目在本章基本不涉及考题。 
　　项目后评价是建设项目管理的一项重要内容，也是投资主管部门和出资人对投资活动进行监管的重要手段。 
　　通过项目后评价，可以发现项目决策与实施过程中的问题与不足，总结经验与教训，提出持续发展的建议。 
　　本章主要介绍项目后评价的概念、基本理论与方法以及后评价报告的主要内容。 
第一节　概述
　　一、项目后评价的含义和基本特征 
　　（一）项目后评价含义★★★ 
　　投资项目后评价是对在建项目或建设完成并运行一段时间后的项目所进行的评价，是从项目全生命周期角度考虑，对投资项目的目的、实施过程、效益、作用和影响以及持续性进行系统、客观的分析与总结的一种经济活动。 
　　一般可以分为狭义的项目后评价和广义的项目后评价。 
　　广义的项目后评价除了上述内容，还包括项目中间评价，或称中间跟踪评价、中期评价，是指从项目开工到竣工验收前所进行的阶段性评价，即在项目实施过程中的某一时点，对建设项目实施状况进行的评价。 
　　狭义的项目后评价是指项目投资完成并运行一段时间之后所进行的评价。 
　　本书所指的后评价是狭义的后评价。 
　　狭义后评价时点一般设定在项目竣工验收并经过0.5～2年的生产运营，其起点为可行性研究报告批复开始。 
　　（二）项目后评价的基本特性★★★ 
　　1.全面性 
　　项目后评价既要总结、分析和评价投资决策、实施过程以及一段时间内的项目运营过程，还要预测和展望未来，全过程对可行性研究报告内容进行对比分析与评价，并结合政策、市场等因素，进行持续性分析。 
　　2.动态性 
　　项目后评价时点前主要是对投产两年内的项目进行全面评价，还要针对可行性研究报告的评价周期对项目的经济效益进行对比评价，并展望未来的可持续性。 
　　3.科学性 
　　后评价需要运用科学、规范、系统的评价方法与指标，通过项目实施前后对比分析，找出差距及原因。 
　　针对对比分析的各阶段工作，采用的方法应合理有效，尽量与对比内容保持一致，科学、规范贯穿后评价全过程。 
　　4.对比性 
　　对比是项目后评价的基本方法之一，是将实际结果与原定目标进行同口径对比，将实施完成的或某阶段性的结果以及最新预测的结果，与建设项目前期决策设定的各项预期指标进行详细对比，找出差异，分析原因，总结经验和教训。有无对比方法是项目的后评价的基本方法。 
　　5.现实性 
　　项目后评价时点前是依据建设项目实际发生的真实数据和真实情况对项目已经完成的现实结果进行分析研究；对将来的预测也是以评价时点的现实情况为基础。 
　　因此，后评价依据的有关资料，数据的采集、提供、取舍都要坚持实事求是、客观全面，避免因偏颇使用而形成错误结论。 
　　6.客观性 
　　项目后评价的目的是总结经验、吸取教训，为改进和完善项目管理提供建议，为投资决策或其他相关利益部门提供参考和借鉴。 
　　最终使后评价成果变为社会财富，产生社会效益，实现评价的目的。因此评价结论的客观、真实性尤为重要。 
　　 
　　二、项目后评价的目的和作用 
　　项目后评价的主要目的是服务于投资决策，是出资人对投资活动进行监管的重要手段之一。 
　　它也可以为完善在建投资项目，改进建设项目管理，改善企业的经营管理，提高投资效益提供帮助。 
　　特别是政府投资项目，需要有效的监督，其核心的目的是为出资人保证资金合理使用和提高投资效益服务。 
　　开展项目后评价的作用主要有两个方面： 
　　对政府来说，可以及时反馈信息，调整相关政策、计划、进度，改进未来的投资计划和项目的管理，提高投资效益； 
　　可以增强项目实施的社会透明度和管理部门的责任心，提高投资管理水平； 
　　集合多个项目后评价总结的经验教训和对策建议，修订和完善投资政策和发展规划，提高决策水平。 
　　对项目其他参与方来说，能够促使和激励参与项目可行性研究、评估和决策的人员增强责任感，对提高项目前期工作质量起促进作用； 
　　对防范信贷风险起提示作用，后评价持续性分析的结果还可以起到引导信贷投资方向的作用； 
　　对项目业主提高管理水平起借鉴作用； 
　　对企业优化生产管理起推动作用； 
　　后评价系统全面地对投资决策、项目实施、项目运行进行分析，对出资人加强投资监管起支持作用，为建立和完善政府投资监管体系和责任追究制度服务。 
　　【2020年试题】关于项目后评价作用的说法，正确的有（　）。 
　　A.有助于提高其他后期类似项目前期工作的质量 
　　B.对金融机构防范风险起提示作用 
　　C.对提高项目管理水平起借鉴作用 
　　D.为工程项目的竣工验收提供素材 
　　E.后评价报告可作为项目的竣工报告 
  『正确答案』ABC 
  『答案解析』对项目其他参与方来说，能够促使和激励参与项目可行性研究、评估和决策的人员增强责任感，对提高项目前期工作质量起促进作用；对防范信贷风险起提示作用，后评价持续性分析的结果还可以起到引导信贷投资方向的作用；对项目业主提高管理水平起借鉴作用；对企业优化生产管理起推动作用；后评价系统全面地对投资决策、项目实施、项目运行进行分析，对出资人加强投资监管起支持作用，为建立和完善政府投资监管体系和责任追究制度服务。 
　　 
　　三、项目后评价的类型 
　　随着社会经济活动中投资方式多样化，后评价也产生了多种类型。 
　　根据评价范围，可以分为全面后评价和专项后评价。后评价可以根据决策需要，选取单一专题进行专项评价。 
　　如：针对项目投资、宏观政策、经济效益等。 
　　按照项目类别划分，可以分为建设工程项目后评价、并购项目后评价、项目规划后评价等。 
　　按照项目的规模划分，有些项目规模较大、相对复杂，通常按照后评价有关内容深度正常开展项目后评价，对于一些规模较小且较为简单的项目，可以简化处理，选择性、有重点地进行评价。 
　　根据需要，投资者可以委托有能力的咨询机构承接后评价任务，也可以由建设单位先进行自评，再委托第三方评估。 
　　【2021年试题】关于项目后评价类型的说法，正确的是（　）。 
　　A.项目中间评价是指项目投资完成一半时的评价 
　　B.按照项目类别划分，可分为针对项目投资、宏观政策、经济效益等的后评价 
　　C.按照评价范围分为全面后评价和专项后评价 
　　D.专项后评价是专门针对规划项目开展的后评价 
  『正确答案』C 
  『答案解析』选项A错误，项目中间评价是指从项目开工到竣工验收前所进行的阶段性评价，即在项目实施过程中的某一时点，对建设项目实际状况进行的评价；选项B错误，按照项目类别划分，可以分为建设工程项目后评价、并购项目后评价、项目规划后评价等；选项D错误，专项后评价是选取单一专题进行专项评价。 
　　 
　　四、项目后评价的方法 
　　项目后评价应采用定性和定量相结合的方法，主要包括：逻辑框架法、调查法、对比法、专家打分法、综合指标体系评价法、项目成功度评价法。具体项目的后评价方法应根据项目特点和后评价的要求，选择一种或多种方法对项目进行综合评价。 
　　具体方法见教材第四册《现代咨询方法与实务》。 
　　 
　　五、项目后评价的评价指标★★ 
　　不同类型项目的后评价应选用不同的评价指标。主要指标有： 
工程技术评价指标	设计能力；技术或工艺的合理性、可靠性、先进性、适用性；设备性能；工期、进度、质量等
财务和经济评价指标	项目投资指标	总投资、资本金比例等
	运营期财务指标	产品成本与收入、利润、资产负债率
	项目经济评价指标	内部收益率、投资回收期、总投资收益率等
项目生态与环境评价主要指标	物种、植被、水土保持等生态指标；环境容量、环境控制、环境治理与双碳以及资源合理利用和能效指标等。
项目社会效益评价主要指标	移民和拆迁、最低生活保障线等
管理效能评价指标	前期工作相关程序、采购招标、施工组织与管理、合同管理、组织机构与规章制度等
项目目标和可持续性评价指标	项目目标评价指标	项目投入、项目产出、项目宏观影响等
	项目可持续性评价指标	财务可持续性指标、环境保护可持续性指标、项目技术可持续性指标、管理可持续性指标、需要的外部支持条件和政策环
境等
　　【2018年试题】下列项目后评价指标中，属于社会效益评价指标的有（　）。 
　　A.财务净现值 
　　B.移民和拆迁 
　　C.生态环境指标 
　　D.最低生活保障线 
　　E.资源利用合理性 
  『正确答案』BD 
  『答案解析』项目社会效益评价主要指标，如移民和拆迁、最低生活保障线等。 
　　 
　　六、项目后评价成果反馈 
　　（一）反馈的目的 
　　后评价成果反馈的目的，是将后评价总结的经验教训以及提出的对策建议，反馈到投资决策和主管部门、项目出资人以及项目执行单位，为项目投资决策，规划编制与调整，以及相关政策制定提供依据； 
　　使经验得到推广，教训得以吸取，错误不再重复；使项目更加完善，管理更加有效。 
　　（二）反馈的形式 
　　项目后评价成果的反馈形式主要包括书面文件（评价报告或出版物）、评价过程的专题汇报或讨论、后评价信息管理系统、成果反馈讨论会、内部培训和研讨等。 
　　【2020年试题】关于项目后评价成果反馈的说法，正确的是（　）。 
　　A.禁止以讨论会的形式反馈项目后评价的成果 
　　B.反馈到有关主管部门的后评价成果不应包括项目中失误的内容 
　　C.后评价的成果反馈有助于完善今后类似项目 
　　D.后评价成果反馈的目的是表彰项目出资人 
  『正确答案』C 
  『答案解析』选项A错误，项目后评价成果的反馈形式主要包括书面文件（评价报告或出版物）、评价过程的专题汇报或讨论、后评价信息管理系统、成果反馈讨论会、内部培训和研讨等。选项B、D错误，后评价成果反馈的目的，是将后评价总结的经验教训以及提出的对策建议，反馈到投资决策和主管部门、项目出资人以及项目执行单位，为项目投资决策，规划编制与调整，以及相关政策制定提供依据；使经验得到推广，教训得以吸取，错误不再重复；使项目更加完善，管理更加有效。 

第02讲 项目后评价报告的主要内容
第二节　项目后评价报告的主要内容
　　一、报告摘要和前言 
　　（一）摘要 
　　后评价报告内容多而复杂时应编制报告摘要。 
　　报告摘要应简明扼要、重点突出地总结项目基本情况（规模、运行、投资及效益情况等）和项目后评价总体评价结论，对重要技术经济指标进行总结分析，对投资项目的成功度进行综合评判，指出项目建设实施全过程中的主要问题和经验教训，从完善已建项目、改进在建项目和指导待建项目等方面向投资方、建设方等提出有益可行的合理化建议，清晰地回答委托方提出的问题和要求。 
　　（二）前言 
　　前言中应简述项目后评价任务来源和总体要求，说明开展项目后评价工作的主要依据等。 
　　说明项目后评价报告的编制原则、后评价时点的确定、后评价范围的界定，并说明项目后评价研究的重点问题和进行的重点工作。 
　　 
　　二、项目概况 
　　项目概况一般应包括六个方面的内容： 
　　（1）概述后评价项目所属企业名称、项目的名称、建设地点、管理归属、投资类型（全资、控股及比例、参股及比例、中外合资及比例）和建设类型等。 
　　（2）简述项目所属企业（主要股东方）基本状况。 
　　（3）高度概括建设项目概况及前期情况，包括项目规模、投资、审批情况等。 
　　（4）高度概括项目的实施程序，包括项目建设/运营全过程各主要阶段的起止时间、承担和批准单位等。 
　　（5）高度概括项目实施各节点的管理、投资以及主要出现的问题等，项目投运后至后评价时点前各年的主要生产经营情况和效益情况，说明项目运行现状情况。 
　　（6）总结后评价主要技术经济指标，可列表表示。 
　　 
　　三、项目前期工作评价 
　　项目前期工作评价主要是对项目可行性研究、初步设计（或基础设计，以下同）等工作的评价。 
　　（一）可行性研究评价 
　　1.项目立项依据评价 
　　简要说明可行性研究报告编制单位的资信情况及选择方式（招标或指定等）。 
　　说明可行性研究报告的批复情况，执行过程若有变化，应说明原因。 
　　2.基础资料简要评价 
　　简要评价资料收集是否齐全有效。 
　　3.市场分析预测与生产/运营规模评价 
　　说明可行性研究报告中市场分析与实际的差异，可列表说明。若有较大差异，应分析原因。 
　　评价可行性研究报告的市场预测是否合理。 
　　4.场（厂）址选择（征地、用地评价）、资源及原材料供应评价 
　　简要说明厂址是否进行了比选，以及推荐场（厂）址方案的合理性。 
　　说明项目资源及原材料、主要燃料动力供应与项目实际情况的符合性，可列表说明。 
　　若有较大差异，应分析原因及产生的影响。 
　　5.环境保护、节能、节水、安全、职业卫生及消防评价 
　　评价可行性研究报告的环境保护、节能、节水、安全、职业卫生及消防等措施是否落实实施，有关章节的内容与深度是否符合国家、地方、行业及企业的有关规定。如有较大差异，应分析原因。 
　　6.总图及系统配套工程评价 
　　简要说明总图及系统配套工程（水、电、汽等公用工程、储运等）是否满足实际需要，尤其是有无漏项、有无较大变化，如有较大变化，应分析变化原因。 
　　7.风险分析、市场竞争力分析评价 
　　根据项目的实际运营状况，从项目的资源配置、产品销售/运营、市场竞争力等方面进行分析对比，评价可行性研究报告的市场竞争力分析内容是否完整，结论是否客观、科学。 
　　（二）资产评估/法律尽职调查/HSE尽职调查等评价 
　　（三）决策评价 
　　1.可行性研究评估报告或项目评审会议纪要（专家评估意见）评价 
　　简要说明可行性研究报告的评估单位及资信情况。 
　　评价评估报告是否对可行性研究报告进行了深入、充分的评估和论证。 
　　评价评估报告结论和意见的正确程度，以及对项目实施效果和目标实现程度的影响； 
　　评价评估工作是否具有科学性、客观性和前瞻性，是否起到了应有的作用。 
　　未出具项目评估报告的项目，简要评价专家评审意见，评价内容和原则同上。 
　　2.决策评价 
　　评价项目的决策程序是否符合国家、地方及企业的有关规定，可列表表示。 
　　简要评价前期工作各个阶段的进度执行情况，如有拖延，说明原因。评价前期工作周期是否科学合理。 
　　简要分析建设实施时机对项目实施效果的影响。 
　　境外投资项目还应包含国家涉外投资项目相关规定符合性分析，以及项目所在地区或国家的相关法律法规符合性分析。 
　　（四）初步设计评价 
　　3.初步设计与批复可行性研究报告符合性评价 
　　主要对比评价的内容有： 
　　（1）生产规模及工艺路线评价； 
　　（2）工艺技术评价； 
　　（3）主要设备选型评价； 
　　（4）总图运输及系统配套工程评价； 
　　（5）主要技术指标评价。 
　　4.初步设计质量评价 
　　说明初步设计的工程内容与深度是否符合国家、行业及企业的有关规定。设计质量如何，能否满足工程建设的要求。 
　　5.对初步设计审查意见的评价 
　　简要说明初步设计的审查单位及审查情况。 
　　简要评价初步设计审查意见的正确程度，以及对项目目标实施的影响程度。 
　　评价设计审查工作是否具有科学性、客观性，是否起到了应有的作用。 
　　（五）前期工作评价结论 
　　对项目前期工作做出综合评价结论，重点是评价决策程序是否合规、决策依据是否充分、决策是否科学合理，以及项目投运时机是否适时等，总结项目前期工作阶段各主要工作的经验及教训。 
　　提出需要改进的问题及建议。 
　　 
　　四、建设实施评价 
　　（一）施工图设计简要评价 
　　1.施工图设计进度简要评价 
　　2.施工图设计与批复初步设计符合性评价 
　　3.施工图设计质量评价 
　　（二）项目建设/实施管理评价 
　　1.项目管理评价 
　　（1）简要说明采用的项目建设管理模式、组织机构设置、管理体制情况。 
　　（2）简要说明勘察、设计及施工单位的资质或能力、业绩情况和服务水平。 
　　（3）简要说明监理单位的资质或能力、业绩情况和服务水平，评价监理具体执行情况和实际效果。 
　　（4）简要评价合同签订、合同履行及合同管理方面的实施情况。 
　　（5）简述和评价项目管理体系的合规合法性、完整性和有效性，指出存在的问题和主要经验教训。总结项目建设管理成功的主要因素，如有重大失误，应分析原因。 
　　2.施工/实施准备评价 
　　评价项目施工组织设计大纲编制内容及审查情况等； 
　　评价施工图纸交付情况等； 
　　评价项目征租地及施工准备情况等。 
　　项目主要设备、材料的招标及合同签订情况，评价设备、材料的供应能否满足连续施工的需要等。 
　　3.招投标及采购工作评价 
　　4.项目建设/实施进度评价 
　　5.工程质量评价 
　　6.项目造价及费用管理评价 
　　7.HSE管理评价 
　　简要说明项目实施中对项目《环境影响评价报告》《职业卫生及安全预评价报告》等提出的各项措施的落实情况，是否与工程建设“三同时”以及实施后的效果情况。评价其实施是否达到国家、地方、行业及企业的有关标准要求，是否通过专项验收。 
　　评价　HSE（健康、安全和环保）管理目标实现程度、HSE的控制措施和制度的执行情况等。如存在问题，应分析原因及其对项目的影响。 
　　8.工程竣工验收评价 
　　简述并评价施工验收的基本情况及结论，评价验收中发现的问题、处理意见和施工单位对处理意见的执行情况。 
　　简述并评价工程竣工验收的程序和结论。 
　　对没有进行竣工验收的应说明原因。 
　　简述项目竣工验收部门对项目竣工验收的意见。评价竣工验收程序及方式是否符合国家、行业及企业的有关规定。 
　　（三）项目建设实施评价结论 
　　对整个项目建设实施阶段做出综合评价结论（主要针对项目进度、质量、HSE、造价（费用）控制等方面进行评价）。 
　　 
　　五、生产运营评价 
　　主要是指从生产运营准备、试生产运营、正式生产运营至后评价时点的各项主要工作的评价。 
　　重点对项目投运情况、生产情况、经营管理情况以及生产运营中的HSE管理进行评价。 
　　并购项目要简要说明企业经营管理的交接过程对企业运营的影响。 
　　 
　　六、投资与经济效益评价 
　　（一）投资执行情况评价 
　　1.投资控制有效性评价 
　　2.投资变动原因分析 
　　将竣工决算与批复的可行性研究报告投资估算及初步设计（基础设计）概算进行总额和分项费用的对比，计算差异程度，分析和说明产生变动的原因。 
　　（1）项目决策过程投资变动分析 
　　将竣工决算投资与投资进行总额和分项费用比较分析，计算其超支率或节约率，评价决策阶段投资估算的准确性。 
　　（2）项目实施过程投资变动分析 
　　将竣工决算投资与批复的初步设计（基础设计）概算投资进行对比，计算其超支率或节约率，以考察项目造价总体控制水平。 
　　（3）投资构成分项变动汇总 
　　投资总额及分项的对比，相差在±10%以内的，只进行简要说明，相差在±10%以上的，进行详细分析。 
　　并购项目分析公允价值的确定与资产评估、企业价值评估的差异及其升水或贴水的理由。分析企业战略和市场态势对并购价格的影响。 
　　3.投资水平分析 
　　将项目竣工决算投资与同类项目进行投资水平对比，可从总量指标、单位指标、结构指标等不同角度分别展开，评价项目投资水平的合理性。 
　　4.资金到位情况 
　　5.投资控制的经验和教训 
　　（二）财务效益后评价 
　　1.项目投运以来生产经营及效益状况 
　　（1）营业收入变动分析 
　　（2）成本费用变动分析 
　　（3）税金及附加的变动分析 
　　（4）净利润变动分析 
　　2.项目财务效益后评价 
　　（1）评价范围及评价方法 
　　（2）数据与参数选取 
　　（3）主要生产经营指标 
　　（4）主要财务效益指标 
　　（5）财务效益变化原因及影响分析 
　　（6）影响项目未来财务效益的因素分析 
　　（三）经济费用效益分析（国民经济）后评价 
　　对项目前期阶段进行经济费用效益分析（国民经济）评价的项目，应编制项目投资经济费用效益流量表，将后评价指标与项目可行性研究指标进行对比，分析变化的原因。 
　　（四）投资与经济效益评价结论 
　　评价项目经济效益是否达到了预期目标，对同类项目有可借鉴的经验和教训进行重点总结，对未达到预期目标的项目提出改善经济效益的对策和建议。 
　　 
　　七、影响评价与持续性评价 
　　（一）影响评价 
　　1.环境影响评价 
　　2.节能 
　　3.安全、职业卫生 
　　4.消防 
　　5.科技进步影响 
　　6.社会影响评价 
　　7.企业影响评价 
　　评价项目对企业的影响，大型或重点项目，应重点就经济效益、市场营销、综合实力、综合竞争能力、企业战略等方面评价项目对企业未来发展的影响。一般中小型项目可简化。 
　　既有企业的新建、改扩建项目，评价项目对既有企业发展的影响。 
　　（二）持续性评价 
　　1.资源供给条件分析 
　　2.项目规模与技术水平分析 
　　3.项目竞争力评价 
　　（1）产品、市场分析 
　　分析项目产品的品种、质量、数量等是否满足目标市场的需要。分析其目标市场的市场占有率等，评价产品对项目可持续性的影响。 
　　（2）竞争力分析 
　　通过目标市场主要竞争对手的对比分析，评价项目可持续发展的优势与劣势，可编制相关表格列示。 
　　4.宏观环境条件分析 
　　通过对宏观经济环境、法律政策环境、社会文化环境和自然环境等方面的分析，评价宏观环境对项目可持续发展的影响，提出如何适应外部条件的相应对策。 
　　分析国家或行业产业政策以及行业规划布局、区域经济发展目标等对项目发展的影响。 
　　5.项目（或企业）综合优劣势与发展建议 
　　（1）项目（或企业）综合竞争分析 
　　可通过SWOT分析，综合说明项目（或企业）的优劣势，面临的机遇和挑战。 
　　（2）项目（或企业）发展建议 
　　提出项目（或企业）进一步发展的可能性和建议。 
　　6.项目持续经营财务效益分析 
　　（三）影响与持续性评价结论 
　　通过项目建成实施后对环境的影响、社会的影响评价和项目的内部因素、外部条件的分析及项目竞争力评价等，给出项目影响与持续性的综合评价结论，预测项目的发展前景，提出进一步发展的可能性及主要建议。 
　　 
　　八、综合评价结论 
　　（一）项目后评价综合结论 
　　1.综合评价结论 
　　通过对项目前期工作、建设实施、生产运行、经济效益、影响和持续性等方面的评价，进行归纳、总结和提炼，分析项目的各项主要目标实现程度，并对项目的实施效果给出客观的总体评价。 
　　2.项目成功度评价 
　　（1）定性评价 
　　项目的成功度指标评价等级宜按好、良好、中等、较差四级划分。 
　　“好”项目：项目的各项目标都已实现或超过，且在经济上和社会上取得了较大效益和影响。 
　　“良好”项目：项目的大部分目标都已实现，且在经济上和社会上取得了预期效益和影响。 
　　“中等”项目：项目实现了部分目标，且在经济上和社会上取得了一定效益和影响。 
　　“较差”项目：项目实现的目标非常有限，且在经济上和社会上没有正效益和影响。 
　　（2）定量评价 
　　条件具备时，可采用定量评价方法对项目成功度进行评定。定量评价实行100分制评分标准。 
　　优秀项目（评分≥90分）：项目的各项指标都已全面实现或超过，且在经济上取得了较大效益和影响。 
　　良好项目（90分>评分≥80分）：项目的大部分指标都已全面实现，且在经济上取得了预期效益和影响。 
　　中等项目（80分>评分≥60分）：项目实现了原定的部分目标，且在经济上取得了一定效益和影响。 
　　较差项目（评分＜60分）：项目实现的目标非常有限，且在经济上没有正效益和影响。 
　　（二）主要经验、教训、问题与建议 
　　1.主要经验和教训 
　　通过综合评价，对项目全过程的成功做法加以归纳和总结，提炼出可供今后类似项目借鉴的主要经验。 
　　经验教训主要是两个方面，一是具有项目本身特点的重要的收获和教训，另一方面是可供其他项目借鉴的经验教训。 

第03讲 中央政府投资项目后评价管理及项目后评价报告的评估
第三节　中央政府投资项目后评价管理
　　 
　　一、纳入中央政府投资后评价管理的范围 
　　由国家发展改革委审批可行性研究报告的中央政府投资项目，纳入中央政府投资后评价管理的范围。 
　　国际金融组织和外国政府贷款项目后评价管理办法另行规定。 

　　二、中央政府投资后评价工作程序 
　　（一）制定项目后评价年度计划 
　　开展项目后评价工作应主要从以下项目中选择： 
　　（1）对行业和地区发展、产业结构调整有重大指导意义的项目； 
　　（2）对节约资源、保护生态环境、促进社会发展、维护国家安全有重大影响的项目； 
　　（3）对优化资源配置、调整投资方向、优化重大布局有重要借鉴作用的项目； 
　　（4）采用新技术、新工艺、新设备、新材料、新型投融资和运营模式，以及其他具有特殊示范意义的项目； 
　　（5）跨地区、跨流域、工期长、投资大、建设条件复杂，以及项目建设过程中发生重大方案调整的项目； 
　　（6）征地拆迁、移民安置规模较大，对贫困地区、贫困人口及其他弱势群体影响较大的项目； 
　　（7）使用中央预算内投资数额较大且比例较高的项目； 
　　（8）社会舆论普遍关注的项目。 
　　（二）项目单位报送项目自我总结评价报告 
　　列入项目后评价年度计划的项目单位，应当在项目后评价年度计划下达后3个月内，向国家发展改革委报送项目自我总结评价报告。 
　　项目自我总结评价报告的主要内容包括： 
　　（1）项目概况： 
　　项目目标、建设内容、投资估算、前期审批情况、资金来源及到位情况、实施进度、批准概算及执行情况等； 
　　（2）项目实施过程总结： 
　　前期准备、建设实施、项目运行等； 
　　（3）项目效果评价： 
　　技术水平、财务及经济效益、社会效益、环境效益等； 
　　（4）项目目标评价： 
　　目标实现程度、差距及原因、持续能力等； 
　　（5）项目建设的主要经验教训和相关建议。 

　　三、项目后评价的相关责任 
　　（一）项目单位的责任 
　　列入项目后评价年度计划的项目单位，应当根据项目后评价需要，认真编写项目自我总结评价报告，积极配合承担项目后评价任务的工程咨询机构开展调查工作，准确完整地提供项目前期及实施阶段的各项正式文件、技术经济资料和数据。 
　　（二）工程咨询机构和相关人员的责任 
　　工程咨询机构应对项目后评价报告质量及相关结论负责，并承担对国家秘密、商业秘密等的保密责任。 
　　工程咨询机构在开展项目后评价工作中，如有弄虚作假行为或评价结论严重失实等情形的，根据情节和后果，依法追究相关单位和人员的行政和法律责任。 

第四节　项目后评价报告的评估

　　政府投资项目的评估程序和要求按照《中央政府投资后评价管理办法》执行。 

　　一、程序性评估 
　　程序性评估通常包括以下五个方面： 
　　（1）合理界定项目范围，确定后评价时点，明确项目后评价的目的与要求； 
　　（2）组建一个专业对口、具有一定专业技能的项目团队； 
　　（3）是否在现场调研、走访、查询相关资料等； 
　　（4）是否遵守回避制度； 
　　（5）评估程序合规性等。 

　　二、信息资料评估 
　　重点对信息资料的可靠性、满足性、完整性和有效性等提出评估意见。 

　　三、内容完整性评估 
　　针对后评价报告的内容深度，结合项目范围和目的及要求，重点评估后评价报告内容的完整性以及深度要求。 

　　四、关键问题评估 
　　对项目决策、项目管理、投资控制、效益情况、建设过程的规范性和合规性等反映出的问题是否客观。分析是否到位等提出评估意见与建议。 

　　五、持续性评估 
　　对项目影响分析、竞争力分析和持续性分析是否客观、真实、有建设性提出评估意见与建议。 

　　六、成功度与结论评估 
　　对经验和教训的总结是否完整、准确、客观提出评估意见与建议。 
　　对项目成功度的结论是否客观、合理提出评估意见与建议。 
　　对项目后评价的建议是否有建设性提出评估意见与建议。 
