第一章　绪　论
第01讲　投资项目目标
　　本章考情： 
　　本章属于学科“中枢”，2024年教材在此处发生极大的变化，但核心学习方法未变，主要是理解。 
　　本章重点在于项目投资方式的不同所造成前期咨询阶段成果的不同，由此引发出的一系列咨询成果文件的内容。 
　　本章要想学通透，需要紧抓三个问题： 
　　1.项目前期阶段有哪些，每个阶段的咨询成果是什么？ 
　　2.这些咨询成果都是做什么用的，他们的主要内容是什么？ 
　　3.这些咨询成果都是如何进行评估（评价）的？ 
　　另，本章4个单选，3个多选，共计10分左右。 

第一节　投资项目决策概述 

　　一、投资项目的定义和分类 
　　本书所称的项目，是指投资于工程建设的项目，国家投资主管部门通常称为固定资产投资项目，也称投资项目、建设项目或工程项目。 
　　投资项目从行业、项目性质、实施主体、资金来源等多个方面分类，不同类型的项目在咨询与评估、项目决策要求、决策程序等方面都有不同的内容和要求。 
　　（一）按行业领域分类 
　　有基础设施投资项目、制造业投资项目、房地产开发投资项目和其他投资项目。其他领域投资包括农牧渔业、林业、文化教育、医疗卫生、旅游业等。 
　　（二）按实施主体分类 
　　有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）项目等。 
　　（三）按建设性质分类 
　　有新建项目、改建和技术改造项目、扩建项目、更新改造项目等。 
　　（四）按融资主体分类（信用体系） 
　　有新设项目法人项目、既有项目法人项目、资本运作项目（联合、兼并、收购、重组等）。 
　　（五）按投资目的分类 
　　可分为公益性投资、基础性投资和竞争性投资三类。即非经营性投资项目、准经营性投资项目和经营性投资项目。 
　　（六）按投资规模分类 
　　有大型项目、中型项目、小型项目。 
　　（七）按所有制分类 
　　有国有投资项目、民营投资项目、外商投资项目（含外商独资项目、中外合资项目、中外合作项目）、港、澳、台投资项目等。 
　　（八）按地域分类 
　　有境内投资项目和境外投资项目。 
　　二、投资项目目标 
　　投资项目目标一般有两个层次，即项目的宏观目标和具体目标。 
　　（一）投资项目的宏观目标★ 
　　投资项目的宏观目标是指项目建设对国家、地区、部门或行业要达到的整体发展目标所产生的积极影响和作用。 
　　不同性质投资项目的宏观目标是有区别的。 
　　如工业项目的宏观目标主要是满足国民经济发展对项目产品的需要，推动相关产业的发展，促进产业结构的调整； 
　　交通运输等基础设施项目的宏观目标主要是改善交通运输条件，便利人民的生活，促进沿线经济社会或区域经济、社会的发展和资源开发； 
　　文化、教育、卫生等社会公益性项目的宏观目标主要是改善人民的工作、活动空间和环境，提高生活质量，满足人民不断增长的物质、文化生活需要。 
　　（二）投资项目的具体目标★★★ 
　　投资项目的具体目标是指项目建设要达到的直接效果。 
　　具体目标主要有： 
　　1.效益目标 
　　效益目标指项目要实现的经济效益、社会效益、环境效益、生态效益的目标值。 
　　（1）对于经营性项目，其效益目标主要是对投资收益的具体目标值。 
　　如某工业项目确定其效益目标值为：项目投资所得税后财务内部收益率达到10%，项目资本金财务内部收益率达到12%； 
　　（2）对于公共基础设施项目，其效益目标主要是指满足客观需要的程度或提供服务的范围。 
　　如某城市水厂的效益目标主要是满足城东区所有单位及30万居民的供水需求； 
　　（3）对于环境治理项目，其效益目标主要是指环境治理的效果。 
　　某城市水环境综合治理工程的效益目标主要是使城市污水处理率从36%提高到70%，并使河道水体达到符合旅游景观水质标准。 
　　2.规模目标 
　　规模目标指对项目建设规模确定的目标值。 
　　如某城市轨道交通1号线项目确定其建设规模为全长18.7公里（其中高架线10.8公里，地下线7.9公里），设车站17座（其中高架车站9座，地下车站8座）和一个车辆基地等。 
　　3.功能目标 
　　功能目标指对项目功能的定位。（非量化） 
　　企业投资项目可供选择的功能目标主要有： 
　　（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。 
　　（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。 
　　（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。 
　　（4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。 
　　（5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。 
　　（6）利用专利技术，开发高新技术产品。 
　　（7）拓宽投资领域，分散经营风险等。 
　　4.市场目标 
　　市场目标指对项目产品（或服务）目标市场及市场占有份额的确定。 
　　具体目标小结： 
效益目标	经济效益、社会效益、环境效益、生态效益的目标值
规模目标	建设规模确定的目标值
功能目标	功能的定位，非量化
市场目标	目标市场及市场占有份额
　　 
　　【2021年试题】某建设项目设定的目标之一是日处理污水30万吨，该目标属于（　）。 
　　A.功能目标 
　　B.市场目标 
　　C.规模目标 
　　D.效益目标 
　　『正确答案』C 
　　『答案解析』规模目标指对项目建设规模确定的目标值。如某城市轨道交通1号线项目确定其建设规模为全长18.7公里（其中高架线10.8公里，地下线7.9公里），设车站17座（其中高架车站9座，地下车站8座）和一个车辆基地等。 

　　【2020年试题】某项目的目标是通过技术改造调整产品结构，该目标属于项目的（　）。 
　　A.市场目标 
　　B.功能目标 
　　C.规模目标 
　　D.效益目标 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』功能目标指对项目功能的定位。企业投资项目可供选择的功能目标主要有：（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。（4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。（5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。（6）利用专利技术，开发高新技术产品。（7）拓宽投资领域，分散经营风险等。 

　　【2019年试题】某建设项目设定的目标之一是延长产品生产链，该目标属于（　）。 
　　A.功能目标 
　　B.市场目标 
　　C.规模目标 
　　D.效益目标 
　　『正确答案』A 
　　『答案解析』功能目标指对项目功能的定位。企业投资项目可供选择的功能目标主要有：（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。（4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。（5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。（6）利用专利技术，开发高新技术产品。（7）拓宽投资领域，分散经营风险等。 

　　【2018年试题】某企业投资项目的目标之一是延长产品生产链，提高产品附加值，该目标属于项目具体目标中的（　）。 
　　A.宏观目标 
　　B.规模目标 
　　C.市场目标 
　　D.功能目标 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』功能目标指对项目功能的定位。企业投资项目可供选择的功能目标主要有：（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。（4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。（5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。（6）利用专利技术，开发高新技术产品。（7）拓宽投资领域，分散经营风险等。 

　　（三）建设项目目标与宏观规划发展目标的一致性 
　　建设项目目标要与国家、地区、部门或行业的规划发展目标相一致，要符合国家产业政策和技术政策的要求，符合区域发展规划、行业发展规划、城市规划的要求，符合高质量发展的要求，符合合理配置、有效利用资源的要求，符合环境友好、安全生产、可持续发展、建设和谐美丽社会和改善民生的要求。 

第02讲　投资项目决策的含义和原则

　　三、投资项目决策的含义和原则 
　　（一）决策的含义★ 
　　决策是指人们为了实现特定的目标，在掌握大量有关信息的基础上，运用科学的理论和方法，系统地分析主客观条件，提出若干备选方案，分析各种方案的优缺点，并从中选出较优方案的过程。 
　　决策过程可以分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个阶段。 
分类依据	分类结果
决策对象的不同	投资决策、融资决策、营销决策
决策目标的数量的不同	单目标决策和多目标决策
决策问题面临条件的不同	确定型决策、风险型决策和不确定型决策

　　（二）投资项目决策的含义和类别★★ 
　　投资项目决策可分为三类： 
　　1.企业投资项目决策 
　　企业投资项目决策，是指企业在国家宏观政策和规划指引下，根据自身总体发展战略和规划，结合自身资源条件、在市场竞争中的地位以及项目产品所处生命周期中的阶段等因素，以获得经济效益、社会效益和提升持续发展能力为目标，做出是否投资建设项目的决定。 
　　企业投资项目原则上应由企业依法依规自主决策投资，同时按照有关规定满足备案或政府核准要求。 
　　2.政府投资项目决策 
　　政府投资项目决策，是指政府有关投资管理部门根据经济社会发展的需要，以实现经济调节、满足国家经济安全和社会公共需求、促进经济社会可持续发展，按照政府投资的范围和政府投资的目标，做出是否投资建设项目的决定。 
　　3.金融机构贷款决策 
　　金融机构贷款决策，是指银行等金融机构遵循“独立审贷、自主决策、自担风险”的原则，依据申请贷款的项目法人单位信用水平、经营管理能力和还贷能力以及项目盈利能力，作出是否贷款的决定。 
　　 
　　（三）政府投资项目与企业投资项目决策的区别★ 
　　根据《国务院关于投资体制改革的决定》和《中共中央、国务院关于深化投融资体制改革的意见》，政府投资项目与企业投资项目决策的区别，主要体现在以下四个方面： 
　　1.投资主体不同，决策人不同 
 	投资主体	投资方式	决策人
政府投资项目	政府有关投资管理部门	一般是政府直接投资或注入资本金	政府有关投资管理部门或授权代表
企业投资项目	企业或个人	一般是直接投资、合作（合伙）投资等方式	出资人或出资人代表

　　2.决策内容和程序不同 
　　（1）政府投资项目要求编制的项目建议书（或初步可行性研究报告）和项目可行性研究报告，分别是政府投资主管部门立项和决策的依据。 
　　项目建议书（或初步可行性研究报告）的批复为立项，项目立项后，可纳入政府投资年度计划，作为编制可行性研究报告的依据，政府投资主管部门依据可行性研究报告的结论作为投资决策的依据。项目决策后，转入实施准备阶段。 
　　（2）企业投资项目的决策依据是项目可行性研究报告，并按照规定履行备案手续，必要时可以先进行初步可行性研究，通常企业投资项目用企业的产业发展规划代替初步可行性研究或项目建议书。 
　　企业编制的项目申请报告，是政府投资主管部门从行政许可的角度办理核准的依据。 
　　项目核准或备案后，转入实施阶段。 
　　申请政府投资补助、贷款贴息的投资项目以及政府转贷的外国政府贷款和国际金融组织贷款等，应向相应投资主管部门单独报送资金申请报告予以审批。 
　　3.投资范围不同 
　　政府投资资金一般只投向市场不能有效配置资源的社会公益服务、公共基础设施、农业农村、生态环境保护、重大科技进步、社会管理、国家安全等公共领域的项目，以非经营性项目为主，原则上不直接投资于经营性项目，对确需支持的经营性项目，主要采取资本金注入方式，也可以适当采取投资补助、贷款贴息等方式。 
　　企业投资项目主要是以经营性项目为主，凡法律法规未禁入的领域均可以投资，部分非经营性项目或公益项目政府可以采取PPP（政府和社会资本合作模式）等特许经营方式吸收企业或个人投资。 
　　4.决策过程和管理模式不同 
　　（1）政府投资项目 
　　①政府投资项目实行审批制。 
　　②采用直接投资和资本金注入方式的项目，对经济社会发展、社会公众利益有重大影响或者投资规模较大的项目，要在咨询机构评估、专家论证、公众参与、风险评估等科学论证基础上，严格审批项目建议书、可行性研究报告、初步设计，并加强政府投资事中事后监管。 
　　③政府投资项目实行代理建设、项目审计监督、重大项目稽查、竣工验收和政府投资责任追究等制度，建立后评价制度。 
　　（2）企业投资项目 
　　①由企业自行决策，政府备案，政府仅对极少数关系国家安全和生态安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目进行核准。 
　　②实行备案制的投资项目，不再设置任何前置条件，备案机关通过投资项目在线审批监管平台或政务服务大厅提供备案服务。 
　　③外商投资项目实行负面清单制度。 
　　 
　　【2019年试题】关于政府投资项目与企业投资项目异同点的说法，正确的是（　）。 
　　A.融资的渠道相同 
　　B.投资估算的方法不同 
　　C.投资的主体相同 
　　D.投资的范围不同 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』政府投资项目与企业投资项目决策的区别，主要体现在以下四个方面：（1）投资主体不同，决策人不同；（2）决策内容和程序不同；（3）投资范围不同；（4）决策过程和管理模式不同。 

　　（四）项目决策应遵循的原则 
　　1.科学决策原则 
　　（1）方法科学 （2）依据充分 （3）数据可靠 
　　地区经济发展状况和建设条件；企业发展战略和规划等。 
　　2.民主决策原则 
　　（1）专家论证。为了提高决策的水平和质量，在决策过程中根据需要可聘请项目相关领域的专家进行分析论证，以优化和完善建设方案。 
　　（2）独立咨询。决策者可委托有信誉、有能力的咨询机构对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。 
　　（3）公众参与。对于政府投资项目和企业投资的重大项目，特别是关系社会公共利益的建设项目，在项目决策过程中采取多种公众参与形式，广泛征求各个方面的意见和建议，以使决策符合社会公众的利益诉求。 
　　3.效益（效果）最大化原则 
　　对于企业投资项目必须遵循市场经济规律，从提高企业市场竞争能力，实现经济效益、环境效益和社会效益三者统一的社会责任目标出发，进行项目决策； 
　　对于政府投资的非经营性项目，社会效益和生态环境效益应为决策优先考虑的目标，主要满足社会需求和社会公共利益。 
　　4.风险责任原则 
　　政府投资项目，按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的要求，国家有关部门出台了一系列规章制度，逐步完善投资项目决策的责任制度，健全政府投资责任追究制度。企业投资项目可由企业自主决策，并承担相应责任。决策者可委托相应咨询机构或组织专家提供决策咨询，并承担相应的咨询责任。 
　　5.可持续发展原则 
　　在企业投资项目核准和政府投资项目审批中，可持续发展原则已成为投资主管部门项目审批、核准和备案的重要条件，遵循行业准入制度要求，按照负面清单，严守生态红线，严格把控备案、核准、审批项目的合规性。 
　　 
　　【2021年试题】某政府投资项目的投资决策过程中，邀请一家咨询机构提出咨询意见和建议，遵循了（　）。 
　　A.科学决策原则 
　　B.民主决策原则 
　　C.风险责任原则 
　　D.可持续发展原则 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』民主决策原则包括专家论证、独立咨询和公众参与。其中独立咨询：决策者可委托有信誉、有能力的咨询机构对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。 

　　【2018年试题】关于决策和投资项目决策的说法，正确的有（　）。 
　　A.根据决策问题面临条件的不同，决策可分为确定型、风险型和不确定型 
　　B.决策过程分为信息收集、方案构造设计、方案选择三个阶段 
　　C.投资项目在决策中均采用公众参与形式 
　　D.企业投资项目原则上由企业依法依规自主决策 
　　E.投资项目最终决策应由咨询机构做出 
　　『正确答案』AD 
　　『答案解析』选项B错误，决策过程分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个阶段。选项C错误，并非全部需要公众参与，一般对于政府投资项目和企业投资的重大项目，特别是关系社会公共利益的建设项目，在项目决策过程中采取多种公众参与形式。选项E错误，不同项目类型区别对待，“谁投资，谁决策”。 

　　【2018年试题】投资决策中，决策机构委托咨询单位对投资项目进行独立调查分析研究和评价。建立多评合一、统一评审的模式，该做法体现了投资决策原则中的（　）。 
　　A.持续发展原则 
　　B.民主原则 
　　C.效益原则 
　　D.风险责任原则 
　　『正确答案』B 
　　『答案解析』民主原则中的独立咨询，决策者可委托有信誉、有能力的咨询机构对投资项目进行独立调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。探索建立多评合一、统一评审的新模式。 


第03讲　项目决策责任

　　四、项目决策责任★ 
　　对项目决策负有直接责任的是政府投资主管部门和项目（法人）单位。 
　　（一）政府投资主管部门 
　　在项目决策过程中，要求政府投资主管部门对项目的审批（核准）以及向国务院提出审批（核准）的审查意见承担责任。 
　　投资主管部门和有关部门违法进行项目审批或企业核准、备案的，责令限期改正，对玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 
　　（二）项目（法人）单位 
　　项目（法人）单位对项目的申报程序是否符合有关规定、申报材料是否真实、是否按照经审批或核准、备案的建设内容进行建设承担责任，并承担投资项目的市场前景、技术方案、资金来源、经济效益等方面的风险。 
　　（三）咨询机构 
　　工程咨询单位对咨询质量负总责。 
　　主持该咨询业务的人员对咨询成果文件质量负主要直接责任，参与人员对其编写的篇章内容负责。 
　　实行咨询成果质量终身负责制，形成工程咨询成果质量追溯机制。 
　　根据中华人民共和国国家发展和改革委员会令（第9号）关于《工程咨询行业管理办法》，承担编制任务的工程咨询单位，不得承担同一事项的评估咨询任务。 
　　承担评估咨询任务的工程咨询单位，与同一事项的编制单位、项目业主单位之间不得存在控股、管理关系或者负责人为同一人的重大关联关系。 
　　（四）其他政府相关职能部门 
　　1.环境保护主管部门 
　　环境保护主管部门对项目是否符合环境影响评价的法律法规要求，是否符合环境功能区划，拟采取的环保措施能否有效治理环境污染和防止生态破坏等负责。对双碳目标要求负责。 
　　2.自然资源主管部门 
　　自然资源主管部门对项目是否符合土地利用总体规划和国家供地政策，项目拟用地规模是否符合有关规定和控制要求，补充耕地方案是否可行等责任，对土地、矿产资源开发利用是否合理负责。 
　　3.安全卫生和消防等主管部门 
　　安全、卫生、消防主管部门对建设项目的安全、职业卫生和消防是否符合有关的法律法规要求，是否符合有关规划，拟采取安全、职业卫生和消防措施能否有效等负责。 
　　4.城市规划主管部门 
　　城市规划主管部门对项目是否符合城市规划要求、选址是否合理等负责。 
　　5.相关行业主管部门 
　　相关行业主管部门对项目是否符合国家法律法规、行业发展规划以及行业管理的有关规定负责。 
　　6.其他有关主管部门 
　　制定相关行业标准和规范的相关部门对标准、规范负责。 
　　（五）金融机构 
　　金融机构按照国家有关规定对申请贷款的项目独立审贷，对贷款风险负责。 
　　五、项目决策中涉及到的支撑性文件 
　　根据需要，一些支撑性文件与咨询成果一起构成项目决策依据，如： 
　　城乡规划行政主管部门出具的选址意见书； 
　　自然资源行政主管部门出具的用地预审意见； 
　　环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件； 
　　节能审查机关出具的节能审查意见； 
　　投标、并购或合资合作项目，应提交中外方签署的意向书或框架协议等文件； 
　　其他相应的资源供应、能源提供、市场接受、资产价值、企业信誉、贷款承诺意向性文件等等。 

第04讲　项目决策分析与评价的任务和基本要求
第二节　项目决策分析与评价的任务和基本要求 

　　一、项目决策分析与评价的任务★ 
　　项目决策与分析，贯穿于项目从规划研究到可行性研究直至项目后评价的全过程，在过程中的不同研究阶段，研究的重点、解决的问题有所不同，研究过程从浅入深、从粗到细，逐步达到满足决策要求并能够回顾，在项目决策分析与评价过程中，应完成以下主要任务： 
　　（一）分析项目建设的可能性，与国家和地方的经济和社会发展规划、行业部门的发展规划、区域发展规划以及城乡规划等相应规划的符合性，与产业政策的符合性，与公司发展战略的符合性，研究项目建设与运营发展所必需的条件。 
　　（二）分析项目建设的必要性，推荐符合市场需求的产品（服务）方案和建设规模。 
　　（三）比较并推荐先进、可靠、适用、合理的项目建设方案。 
　　（四）估算项目建设与运营所需的投资和费用，计算分析项目的盈利能力、偿债能力与财务生存能力。 
　　（五）从经济、社会、资源、环境影响及安全卫生的角度，分析评价项目建设与运营所产生的外部影响，分析评价项目的经济合理性、与所处的社会环境是否和谐以及资源节约和综合利用效果。 
　　（六）分析项目存在的风险，并提出防范和降低风险的措施。 
　　（七）在上述分析评价归纳总结的基础上，分析项目目标的可能实现程度，判别项目建设的必要性和技术经济的可行性，提出研究结论。 
　　（八）对项目建设与运营的有关问题及应采取的措施提出必要的建议。 
　　（九）项目开展的后评价，对项目的决策、实施和运营各个方面进行全面的评价和对比分析，总结经验和教训，找出问题和提出改进建议，其后评价反馈的信息，对评价项目的运营以及后期投资项目的决策、实施和运营均有较好的借鉴和改进作用。 
　　（十）其他专项研究与评价。 
　　二、项目决策分析与评价的基本要求★ 
　　（一）坚持推动高质量发展 
　　（二）资料数据准确可靠 
　　（三）方法科学 
　　项目决策分析与评价要注意方法的科学性，根据不同情况选择不同的方法，并通过多种方法进行验证，以保证分析与评价的准确性。 
　　项目决策分析与评价的方法很多，可归纳为三大类： 
　　（1）经验判断法 
　　对有较多难以定量化的抽象因素（如社会因素、心理因素、道德因素等）进行分析时，经验判断更是不可缺少。 
　　最大缺点是容易受个人主观认识的限制。 
　　应结合其他方法互相补充、验证。 
　　（2）数学分析法 
　　指系统分析、线性分析、统筹方法等建立在数学手段基础上的定量分析方法。 
　　可以使评价结论更加严密与准确。 
　　（3）试验法 
　　对于一些经不起失误的重大决策问题，尤其是对于缺乏经验的新问题，先选少数典型单位或部分环节做试点或试验，然后总结经验作为最后评价的依据，仍不失为一种可行的方法。 
　　（四）定量分析与定性分析相结合，以定量分析为主 
　　（五）动态分析与静态分析相结合，以动态分析为主 
　　动态分析是指在项目决策分析与评价时要考虑资金的时间价值，对项目在整个计算期内费用与效益进行折（贴）现现金流量分析。 
　　静态分析是指在项目决策分析与评价时不考虑资金的时间价值，把不同时点的现金流入和流出看成是等值的分析方法。 
　　（六）多方案比选与优化 
　　多方案比选与优化，贯穿于项目决策分析与评价的全过程，是项目决策分析与评价的灵魂。 
　　【多选题】关于项目决策分析与评价方法的说法，错误的有（　）。
　　A.定量分析与定性分析相结合，以定性分析为主
　　B.动态分析与静态分析相结合，以静态分析为主
　　C.项目决策与分析应坚持多方案比较与优化
　　D.经验判断法容易受个人主观认识的限制
　　E.统筹方法属于定量分析方法的一种
　　『正确答案』AB
　　『答案解析』选项A错误，定量分析与定性分析相结合，以定量分析为主。选项B错误，动态分析与静态分析相结合，以动态分析为主。

　　三、投资项目决策程序 
　　（一）我国投资项目决策程序关键改革点 
　　（二）审批制项目决策程序★★★ 
　　本节所称的审批制项目决策程序，主要是指中央政府采取直接投资和资本金注入的政府投资项目。其他使用政府资金的投资项目，除按照相关规定履行项目决策程序外，还应按照国家相关规定编制项目资金申请报告，执行相关审批程序。 
　　政府投资项目主要审批项目建议书、项目可行性研究报告和初步设计。 
　　除特殊情况影响重大的项目需要审批开工报告外，一般不再审批开工报告，同时应严格政府投资项目的初步设计、概算审批工作。 
　　对于各地方政府安排的政府投资项目，从其地方政府有关规定。 
　　1.项目建议书（初步可行性研究报告） 
　　项目单位根据规划要求报送项目建议书（初步可行性研究报告），项目建议书按照规定的程序和事权，报送项目审批部门审批。 
　　2.项目可行性研究报告 
　　项目建议书批准后，项目单位应编制可行性研究报告，可行性研究报告的编制格式、内容和深度应当达到规定要求。 
　　3.初步设计 
　　经批准的项目可行性研究报告是确定项目建设的依据。项目单位可依据批复文件，按照规定要求向城乡规划、自然资源等部门申请办理规划许可、正式用地手续等，并委托具有相应资质的设计单位组织初步（基础）设计。并按照相应程序报批初步设计及概算。 
　　（三）核准制项目的核准程序 
　　实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请书（报告）。 
　　政府对企业提交的项目申请书（报告），主要从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行核准。 
　　由国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门核准的地方企业投资项目，应由项目所在地省级政府发展改革部门、行业管理部门提出初审意见后，分别向国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门报送项目申请书（报告）。 
　　应当由国务院核准的企业投资项目，由国家发展和改革委审核后报国务院核准。 
　　精简投资项目准入阶段的相关手续，只保留选址意见、用地（用海）预审以及重特大项目的环评审批作为前置条件；按照并联办理、联合评审的要求，相关部门要协同下放审批权限，探索建立多评合一、统一评审的新模式。 
　　在一定领域、区域内先行试点企业投资项目承诺制，探索创新以政策性条件引导、企业信用承诺、监管有效约束为核心的管理模式。 
　　核准机关对项目予以核准的，应当向企业出具核准文件；不予核准的，应当书面通知企业并说明理由。 
　　由国务院核准的项目，由国务院投资主管部门根据国务院的决定向企业出具核准文件或不予核准的书面通知。 
　　（四）备案制项目的备案程序 
　　根据《中共中央、国务院关于深化投融资体制改革的意见》，除《核准目录》范围以外的企业投资项目，一律实行备案制。 
　　实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线平台将下列信息告知备案机关： 
　　1.企业基本情况； 
　　2.项目名称、建设地点、建设规模、建设内容； 
　　3.项目总投资额； 
　　4.项目符合产业政策的声明。 
　　企业应对备案项目信息的真实性负责。 
　　备案机关不得对备案项目设置任何前置条件。 
　　项目备案申请单位依据《项目备案通知书》和项目备案代码，办理规划、土地、施工、环保、消防、市政、质量技术监督、设备进口和减免税确认等后续手续。 
　　（五）政府和社会资本合作（PPP）项目决策程序★★ 
　　1.识别、筛选适用PPP模式备选项目，列入项目年度和中期开发计划 
　　根据经济社会发展规划，从准备建设的公共服务、基础设施项目库中筛选适于采用PPP模式的项目，进行培育开发。 
　　2.项目准备，组织编制实施方案，交联审机构审查 
　　项目实施机构应对公共服务类项目实施方案进行物有所值和财政承受能力验证。 
　　通过验证的，由项目实施机构报政府审核；未通过验证的，可在实施方案调整后重新验证。经重新验证仍不能通过的，不再采用政府和社会资本合作模式。 
　　（六）资金申请报告的申报与审批 
　　根据《中央预算内投资补助和贴息项目管理办法》《国家高技术产业发展项目管理暂行办法》《国际金融组织和外国政府贷款投资项目管理暂行办法》的有关规定，对适用上述规定范围内的企业投资项目，需要报送资金申请报告单独审批。 
　　1.投资补助和贴息项目 
　　需要申请投资补助或者贴息资金的项目，申请单位按照发布的投资补助和贴息项目申报公告或通知要求，按照投资补助和贴息的目的、预定目标、实施时间、支持范围、资金安排方式、工作程序、时限要求等内容编制项目资金申请报告。 
　　2.国际金融组织和外国政府贷款项目 
　　借用国外贷款的项目必须纳入国外贷款备选项目规划。 
　　国务院行业主管部门、省级发展改革部门、计划单列企业集团和中央管理企业向国家发展改革委申报纳入国外贷款规划的备选项目。 
　　国务院行业主管部门申报的项目，由地方政府安排配套资金、承担贷款偿还责任或提供贷款担保的，应当同时出具省级发展改革部门及有关部门意见。 
　　申报纳入国外贷款规划的备选项目材料应包括以下内容： 
　　①项目简要情况； 
　　②项目建设必要性； 
　　③拟申请借用国外贷款的类别或国别； 
　　④贷款金额及用途； 
　　⑤贷款偿还责任。 
　　纳入国外贷款备选项目规划的项目，应当区别不同情况履行相应审批、核准或备案手续： 
由中央统借统还的项目	按照中央政府直接投资项目进行管理	项目建议书、可行性研究报告由国家发展改革委审批或审核后报国务院审批
由省级政府负责偿还或提供还款担保的项目	按照省级政府直接投资项目进行管理	项目审批权限，按国务院及国家发展改革委的有关规定执行
由项目用款单位自行偿还且不需政府担保的项目	参照《政府核准的投资项目目录》规定办理	目录内项目，核准；目录外项目，备案

　　项目纳入国外贷款备选项目规划并完成审批、核准或备案手续后，项目用款单位应按国家规定要求编制项目资金申请报告并须向所在地省级发展改革部门提出项目资金申请报告。 
　　国家发展改革委按规定条件受理项目资金申请报告，其审批的条件是： 
　　1）符合国家利用国外贷款的政策及使用规定； 
　　2）符合国外贷款备选项目规划； 
　　3）项目已按规定履行审批、核准或备案手续。 
　　4）国外贷款偿还和担保责任明确，还款资金来源及还款计划落实； 
　　5）国外贷款机构对项目贷款已初步承诺。 
　　国务院及国家发展改革委对项目可行性研究报告或资金申请报告的批准文件，是对外谈判、签约和对内办理转贷生效、外债登记、招标采购和免税手续的依据。 
　　（七）企业自主决策的投资项目 
　　企业投资项目根据决策要求不同可以分为国内企业境内投资项目、国内企业境外投资项目和外商投资项目，外商投资项目可以分为中外合资、合作项目和外商独资项目。 
　　1.国内企业境内投资项目 
　　国内企业境内投资项目除核准目录规定的核准类项目外，一律实行备案制，其项目投资决策完全由企业自己做主。 
　　2.外商投资项目 
　　对于外商投资项目，政府对企业提交的项目申请书（报告）或备案申请，除从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化产业布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行审核外，还要从市场准入、资本项目管理等方面进行审核。 
　　外商投资项目决策应根据国家发展改革委、商务部《外商投资项目准入特别管理措施（负面清单）》（以下简称《外商投资准入负面清单》）和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》要求执行。负面清单以国家发展改革委商务部令每年更新公布。 
　　境外投资者不得投资《外商投资准入负面清单》中禁止外商投资的领域；投资《外商投资准入负面清单》之内的非禁止投资领域，须进行外资准入许可；投资有股权要求的领域，不得设立外商投资合伙企业。 
　　根据《外商投资项目核准和备案管理办法》，对中外合资、中外合作、外商独资、外商投资合伙、外商并购境内企业、外商投资企业增资及再投资项目等各类外商投资项目管理，实行核准和备案两种方式分类管理，分别为： 
　　（1）外商投资核准项目 
　　对于《外商投资准入负面清单》中有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）限额及以上的鼓励类项目，总投资（含增资）限额及以上的限制类（不含房地产）项目，由国家发展改革委核准；对于《外商投资准入负面清单》限制类的房地产项目和总投资（含增资）限额以下的其他限制类项目，由省级政府核准。 
　　《外商投资准入负面清单》中有中方控股（含相对控股）要求的总投资（含增资）限额以下鼓励类项目，由地方政府核准。 
　　按核准权限属于国家发展改革委核准的项目，其决策程序为： 
　　1）编制项目申请书（报告）； 
　　2）项目申请书（报告）初审； 
　　3）受理项目申请书（报告）； 
　　4）项目申请书（报告）核准审批。 
　　（2）外商投资备案项目 
　　对于不在《核准目录》和《外商投资准入负面清单》规定核准范围以外的外商投资项目，由地方政府投资主管部门备案。 
　　3.境外投资项目 
　　根据国家发展改革委发布的相关文件，将境外投资分为鼓励、限制和禁止类，实施分类管理。 
　　境外投资项目是国内各类法人（简称投资主体）以新建、购并、参股、增资和注资等方式进行的境外投资项目，以及投资主体以提供融资或担保等方式通过其境外企业或机构实施的境外投资项目。 
　　所称的境外投资项目，是指投资主体通过投入货币、有价证券、实物、知识产权或技术、股权、债权等资产和权益或提供担保，获得境外所有权、经营管理权及其他相关权益的项目。 
　　国家根据不同情况对境外投资项目分别实行核准和备案管理。 
　　实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。 
　　核准机关是国家发展改革委。 
　　投资主体通过其控制的境外企业开展大额非敏感类项目的，投资主体应当在项目实施前通过网络系统提交大额非敏感类项目情况报告表，将有关信息告知国家发展改革委。 
　　实行备案管理的项目，投资主体应当通过网络系统向备案机关提交项目备案表并附具有关文件。其中，投资主体是中央管理企业的，由其集团公司或总公司向备案机关提交； 
　　投资主体是地方企业的，由其直接向备案机关提交。项目备案表格式文本及附件清单由国家发展改革委发布。 
　　国家发展改革委对申请备案的境外投资项目，主要从是否属于备案管理范围，是否符合相关法律法规、产业政策和境外投资政策，是否符合国家资本项目管理相关规定，是否危害国家主权、安全、公共利益，以及投资主体是否具备相应投资实力等方面进行审核。 
　　【2021年试题】根据我国现行的投资管理规定，对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行（　）。
　　A.核准管理
　　B.备案管理
　　C.特许经营
　　D.代建制管理
　　『正确答案』A
　　『答案解析』根据我国现行投资管理规定，对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益的企业投资项目，实行核准管理。

　　【2020年试题】下列实行备案制的企业投资项目信息中，属于企业应在开工前向备案机关告知的是（　）。
　　A.项目的资金来源
　　B.项目的财务效益
　　C.项目的技术选择
　　D.项目的总投资额
　　『正确答案』D
　　『答案解析』实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线平台将下列信息告知备案机关：（1）企业基本情况；（2）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；（3）项目总投资额；（4）项目符合产业政策的声明。


第05讲　项目前期咨询成果（一）
第三节　项目前期咨询成果 
　　一、工程咨询基本概念 
　　（一）工程咨询的含义 
　　工程咨询是遵循独立、公正、科学的原则，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法，在经济社会发展、境内外投资建设项目决策与实施活动中，为投资者和政府部门提供阶段性或全过程咨询和管理的智力服务。 
　　工程咨询单位是指在中国境内设立的从事工程咨询业务并具有独立法人资格的企业、事业单位。 
　　全过程工程咨询是对工程建设项目前期研究和决策以及工程项目实施和运行（或称运营）的全生命周期提供包含设计和规划在内的涉及组织、管理、经济和技术等各有关方面的工程咨询服务。全过程工程咨询服务可采用多种组织方式，为项目决策、实施和运营持续提供局部或整体解决方案。 
　　（二）工程咨询的原则 
　　（1）独立性原则，工程咨询应具有独立性，不受客户和其他方面干扰，对咨询成果质量负责，并承担相应责任。 
　　（2）科学性原则，咨询的依据、方法和过程应具有科学性。应坚持实事求是，尊重客观规律，咨询成果经得住时间和实践检验。 
　　（3）公正性原则，咨询工作应坚持原则，秉持公正立场，既尊重委托方，又要兼顾各方利益。应通过协调、协商处理各种矛盾和不同意见，恪守职业道德。 
　　（4）合规性原则，依法合规是咨询工作的重要原则，坚持依法办事，遵守国家、行业、地方和委托方的法律、法规和标准规范以及规定等。 
　　二、工程咨询的业务范围 
　　根据中华人民共和国发展和改革委员会令第9号《工程咨询行业管理办法》，工程咨询服务范围包括： 
　　（1）规划咨询：含总体规划、专项规划、区域规划及行业规划的编制； 
　　（2）项目咨询：含项目投资机会研究、投融资策划，项目建议书（预可行性研究）、项目可行性研究报告、项目申请书（报告）、资金申请报告的编制，政府和社会资本合作（PPP）项目咨询等； 
　　（3）评估咨询：各级政府及有关部门委托的对规划、项目建议书、可行性研究报告、项目申请书（报告）、资金申请报告、PPP项目实施方案、初步设计的评估，规划和项目中期评价、后评价，项目概预决算审查，及其他履行投资管理职能所需的专业技术服务； 
　　（4）全过程工程咨询：采用多种服务方式组合，为项目决策、实施和运营持续提供局部或整体解决方案以及管理服务。有关工程设计、工程造价、工程监理等资格，由国务院有关主管部门认定。 
　　三、项目前期主要咨询成果的类型★ 
　　（一）项目规划研究报告 
　　本书所指的项目规划属于发展规划中的专项规划，主要是指产业发展规划、企业发展规划和园区发展规划。 
　　（二）投资机会研究报告 
　　1.投资机会研究的目的 
　　目的是发现有价值的投资机会。 
　　2.投资机会研究的内容和研究重点 
　　投资机会研究的内容，包括市场调查、消费分析、投资政策、税收政策研究等，其研究重点是分析投资环境，通过对项目的背景、市场需求、资源条件、发展趋势以及需要的投入和可能的产出等方面进行准备性的调查、研究和分析，从而发现有价值的投资机会。投资机会研究的成果是机会研究报告。 
　　（三）初步可行性研究报告 
　　1.初步可行性研究的目的 
　　概念：初步可行性研究，也称预可行性研究，是在投资机会研究的基础上，对项目方案进行初步的技术、经济分析和社会、环境评价，对项目是否可行做出初步判断。 
　　目的：判断项目是否有必要性，是否值得投入更多的人力和资金进行可行性研究。 
　　2.初步可行性研究的内容、重点和深度要求 
　　重点：根据国民经济和社会发展长期规划、行业规划和地区规划以及国家产业政策，经过调查研究、市场预测，从宏观上分析论证项目建设的必要性和可能性。 
　　深度：介于投资机会研究和可行性研究之间。 
　　成果：初步可行性研究报告或者项目建议书。 
　　政府投资项目，初步可行性研究报告可以代替项目建议书，企业投资项目也可参照执行。 
　　不是所有项目都必须进行初步可行性研究，小型项目或者简单的技术改造项目，在选定投资机会后，可以直接进行可行性研究。 
　　【例题】下列关于初步可行性研究的说法，正确的是（　）。 
　　A.初步可行性研究的成果是项目最终决策的依据之一 
　　B.初步可行性研究的重点是确定项目的投资规模 
　　C.初步可行性研究的深度介于机会研究和可行性研究之间 
　　D.初步可行性研究是建设项目的必经程序 
　　『正确答案』C 
　　『答案解析』选项A错误，初步可行性研究是对项目是否可行做出初步判断。选项B错误，重点是从宏观上分析论证项目建设的必要性和可能性。选项D错误，不是所有项目都必须进行初步可行性研究，小型项目或者简单的技术改造项目，在选定投资机会后，可以直接进行可行性研究。 

　　（四）项目建议书 
　　对于政府投资项目，项目建议书是立项的必要程序。 
　　（五）可行性研究报告 
　　可行性研究是建设项目决策分析与评价阶段最重要的工作。 
　　可行性研究是通过对拟建项目的建设方案和建设条件的分析、比较、论证，从而得出该项目是否值得投资、建设方案是否合理、可行的研究结论，为项目的决策提供依据。 
　　（六）项目申请书（报告） 
　　企业为获得项目核准机关对拟建项目的行政许可，按核准要求报送项目申请书（报告）。 
　　（七）资金申请报告 
　　资金申请报告是企业为获得政府补贴性质资金（财政专项资金和财政贴息等）支持、国际金融组织或者外国政府贷款（简称国外贷款），按照政府相关要求而编制的报告。 
　　（八）社会评价报告 
　　社会评价是对建设项目中的社会因素、社会事项及其产生的影响进行评价的一种方法。我国建立的社会稳定风险分析（评估）的制度，作为社会评价的一个组成部分，侧重分析项目的负面社会影响可能产生的风险及其防范、化解措施。社会评价和社会稳定风险分析的咨询成果是社会评价报告和社会稳定风险分析报告。 
　　（九）后评价报告 
　　项目后评价是项目管理的一项重要内容，也是出资人对投资活动进行监管的重要手段。通过项目后评价反馈的信息，可以发现项目决策与实施过程中的问题与不足，吸取经验教训，提高项目决策与建设管理水平。项目后评价的咨询成果是项目后评价报告。 
　　（十）PPP实施方案 
　　PPP实施方案是PPP项目的重要内容，是开展物有所值和财政承受能力评价的重要依据。 
　　PPP项目与一般建设项目一样开展项目前期工作，并在此基础上按照要求编制实施方案。 
　　（十一）项目评估报告 
　　项目评估作为一种特别的项目咨询成果，在项目决策过程中发挥着重要作用。 
　　几乎所有的项目前期咨询成果以及后评价、社会评价和专题研究成果等都会有评估的要求。 
　　政府投资项目的评估报告应按照有关规定执行。 
　　企业投资项目的评估报告往往也会有特定要求或规范性要求。 
　　（十二）专题研究报告 
　　在项目决策过程中，对一些影响项目决策的重大或重要事项，根据其复杂程度，可以开展专题研究，为决策提供补充材料，这些资料或专题报告构成了咨询成果的一部分。 
　　包括：市场研究报告、竞争力分析报告、场（厂）址选择报告、技术方案比选报告、融资方案研究报告、风险分析报告等等。 
　　四、项目前期咨询成果间的相互关系 
　　（一）项目规划与机会研究和项目建议书的关系★ 
　　许多企业及其集团、地方政府、园区都将项目规划用于代替机会研究和商业计划书，作为招商引资的宣传资料，企业投资项目还可用项目规划替代项目建议书。 
　　（二）项目规划与项目建议书（初步可行性研究）和可行性研究的关系★ 
　　政府投资项目，严格按照审批流程，审批项目建议书（初步可行性研究），在项目建议书（初步可行性研究）批复后开展可行性研究工作，并对完成的可行性研究报告进行评审，据此做出项目投资决策。 
　　（三）项目建议书（初步可行性研究）与可行性研究的关系★★★ 
　　项目建议书与初步可行性研究报告之间的差别，主要是对研究成果具体阐述的详略。 
　　初步可行性研究报告详尽一些，项目建议书简略一些，可根据投资主体以及审批机构的要求确定。 
　　初步可行性研究包含了更多的研究过程内容，项目建议书单独报批时，主要呈现的是初步可行性研究的结论。 
　　可行性研究与初步可行性研究相比，在构成与内容上大体相似，是初步可行性研究的延伸和深化，但这两个阶段的目的与作用、研究论证重点以及研究方法和深度要求、信息收集和资料拥有程度以及基础数据等有明显的区别。 
　　【例题】下列关于初步可行性研究的说法，错误的是（　）。 
　　A.初步可行性研究报告是项目投资决策的依据 
　　B.政府投资项目，允许初步可行性研究报告代替项目建议书 
　　C.初步可行性研究的主要目的是论证项目建设的必要性和可行性 
　　D.有些地方政府备案的项目，初步可行性研究报告可以作为备案资料提交 
　　E.项目建议书与初步可行性研究报告之间的差别，主要是对研究成果具体阐述的详略 
　　『正确答案』AC 
　　『答案解析』选项A错误，可行性研究报告是项目投资决策的依据，选项C错误，初步可行性研究的主要目的是判断项目是否有必要性，是否值得投入更多的人力和资金进行可行性研究。 

　　（四）项目申请书（报告）与可行性研究报告的关系★★★ 
　　项目申请书（报告）与可行性研究报告有着密切的关系。实际工作中，需要核准的企业投资项目在可行性研究报告基础上，按照核准要求，补充相应内容，可以作为核准文件报送政府部门核准。 
　　可行性研究报告可以作为编制项目申请书（报告）的基础。 
　　可行性研究报告与项目申请书（报告）也有着明显的区别，主要是适用范围、目的、作用和内容均有不同。 
　　项目申请书（报告）是政府行政许可的要求，它仅仅适用于列入“核准目录”的企业投资建设项目。 
　　政府投资项目和实行备案制的企业投资项目，均不需要编制项目申请书（报告）。 
　　政府对核准项目主要关注项目外部影响以及对涉及公共利益的有关问题进行论证、核实，关心的是依法合规性。 
　　而可行性研究报告是政府和企业投资决策的主要依据文件，可行性研究报告不仅要对市场需求及前景、技术方案、设备选型、项目选址、投资估算、融资方案、财务效益、投资风险等方面进行分析与研究；而且，要对政府关注的涉及公共利益的有关问题进行论证。 
　　（五）PPP实施方案与可行性研究报告的关系 
　　PPP项目的实施方案的编制，以该项目的前期工作成果为基础。 
　　实施方案中确定的股权结构、双方责权利划分、融资方案等主要以该项目前期工作成果中的总体建设方案、项目资本金比例安排、财务效益分析等为基础，并进一步落实和细化。 
　　【2020年试题】关于项目前期咨询成果目的和作用的说法，正确的是（　）。 
　　A.项目建议书是政府投资项目立项的必要程序 
　　B.可行性研究报告的目的是论证项目建设的必要性 
　　C.初步可行性研究报告的目的是发现有价值的投资机会 
　　D.项目申请报告是企业投资项目决策的主要依据 
　　『正确答案』A 
　　『答案解析』本题考查的是项目前期主要咨询成果的类型。选项A正确，对于政府投资项目，项目建议书是立项的必要程序。选项B错误，初步可行性研究的主要目的是判断项目是否有必要性，是否值得投入更多的人力和资金进行可行性研究。选项C错误，投资机会研究是指为寻找有价值的投资机会而进行的准备性调查研究，其目的是发现有价值的投资机会。选项D错误，可行性研究报告是项目决策的依据。 


第06讲　项目前期咨询成果（二）

　　五、项目评估及其报告 
　　项目评估是对项目前期咨询成果的再论证、再评价过程。 
　　不同的委托主体，不同阶段的项目前期咨询成果，对评估的内容及侧重点的要求会有所不同。 
　　项目评估的咨询成果是咨询评估报告。 
　　（一）项目评估的目的 
　　总体来说，评估的目的是为决策服务。 
　　不同的委托主体开展项目评估的目的不同，评估内容和侧重点要求也有所不同。 
　　项目评估应根据不同的评估目的、评估内容和评估要求，从专业角度，科学地、实事求是地回答委托方的疑问，客观评价咨询成果质量，提出明确的评估结论，并进一步提出咨询意见或建议。 
　　政府部门委托的政府投资项目评估要兼顾项目自身的投资效果、经济性和外部影响； 
　　企业委托的项目评估侧重于项目的产品市场前景和项目本身的内部性条件，重点评估产品的市场竞争力、技术方案合理性、投资水平、资金来源、经济效益、项目本身的盈利能力和风险等； 
　　金融机构委托的评估项目侧重于贷款资金的安全性，重点评估融资主体的清偿能力和项目本身的生产经营风险等。 
　　（二）项目评估的基本原则 
　　项目评估应遵循“独立、公正、科学、可靠”原则，为委托方提供优质的咨询成果和咨询服务。 
　　项目评估应坚持独立性。评估单位及评估专家应独立于委托单位和被评估项目，充分理解评估目的，明确评估要点，独立自主地开展咨询评估工作。 
　　项目评估应坚持公正性。工程咨询机构和人员应出以公心、不偏不倚，对评估对象进行客观的分析论证，全面系统地掌握有关资料，不带主观随意性，真实、全面、客观地反映实际情况，实事求是地提出评估的结论和建议。 
　　项目评估应坚持科学性。应坚持科学态度，据实、据理。在咨询评估工作中，采用标准化、规范化的工作方法，运用科学、系统的信息、数据和评价指标体系，并通过合理的工作程序，确保评估结果科学、合理。 
　　项目评估应坚持可靠性。可靠是指评估结果符合实际，可信、可用、可行，有实际应用价值，有可操作性，经得起实践和时间检验。 
　　（三）项目评估的分类 
　　1.按评估内容分类 
　　按项目评估内容进行分类，项目评估主要分为规划、项目建议书（初步可行性研究报告）、可行性研究报告、项目申请书（报告）、资金申请报告、政府和社会资本合作（PPP）实施方案、社会评价、后评价、专题研究评估等类型。 
　　2.按委托主体分类 
　　按项目评估委托主体进行分类，项目评估主要分成以下类型： 
　　（1）政府部门委托的项目评估﹔ 
　　（2）项目核准机关委托的项目评估； 
　　（3）企业委托的项目评估； 
　　（4）园区委托的项目评估； 
　　（5）金融机构委托的项目评估。 
　　（四）项目评估的作用 
　　投资项目评估的作用主要体现在三方面， 
　　一是提高投资项目决策水平，为投资主体和投资管理部门提供决策依据； 
　　二是提高投资效益，避免决策失误带来损失； 
　　三是提高工程咨询成果质量，有利于方案优化，有助于解决问题。 
　　（五）项目评估的方法和工具 
　　项目评估可根据需要而使用不同的、适当的分析方法和分析工具。工程项目前期咨询的分析方法和分析工具适用于项目评估，例如市场分析方法、方案比选方法、经济评价方法、风险分析方法等。 
　　（六）项目评估报告的内容和深度要求 
　　项目评估是对项目咨询成果的再论证、再评价过程。 
　　项目评估工作既要立足于被评估报告的基本内容，又要做到独立自主、客观公正、论据充分地再评价，必要时需要重新收集、整理、补充、论证相关内容。 
　　项目评估报告的内容既要有全面性，又要抓住重点。深度应根据评估目的和评估要求而定，满足委托方的决策参考需要。 
　　（七）PPP项目实施方案的评估内容 
　　（1）项目实施PPP模式的必要性； 
　　（2）项目规模与工程技术方案是否合理； 
　　（3）项目运作模式与交易结构是否合理； 
　　（4）投融资方案是否可行； 
　　（5）物有所值评价和财政承受能力论证； 
　　（6）PPP合同内容和关键条款评估； 
　　（7）社会资本方采购方案是否合理； 
　　（8）政府承诺和风险分担机制是否合适。 
　　六、项目前期咨询成果的质量保证 
　　必要的政府监管和行业自律行为也是提高行业水平与职业素质，改善前期咨询成果质量的重要保障。 
　　（一）项目经理责任制★ 
　　项目经理责任制是保证项目前期咨询成果质量的基础。 
　　应按照高质量发展及委托方的要求，依法合规、符合政策、创新求实，运用新技术、选取科学方法、采用现代化信息技术等，提出有价值、具有可操作性的咨询方案以及解决问题的有效措施。 
　　（二）成果质量评审制★★ 
　　加强项目前期各中间环节成果的评审是确保最终成果质量的重要手段。 
　　应建立起一套严谨、科学的工作质量保证体系，从作业标准、作业程序、作业方法到策划成果的质量评审与考核形成一整套完整的制度规范，从而确保为业主提供高质量的咨询成果。 
　　质量评审包括内部评审和外部评审。 
　　1.内部评审 
　　内部评审包括： 
　　①项目团队组织的内部评审。项目经理是项目质量管理的基层负责人，项目前期工作完成以后，项目经理要组织本项目的参加人员对项目咨询成果进行自我评审。依据项目质量要求，逐项自我检查，并进行必要的修正； 
　　②咨询机构组织的内部评审，由咨询企业行政、技术、业务主管领导参加，项目经理汇报。项目经理对内部评审的咨询成果质量负责。 
　　2.外部评审 
　　外部评审包括：①项目业主组织的评审。项目业主可邀请社会上的专家、学者，对咨询成果进行评审。评审的主要内容是根据国家一系列规定，审查咨询成果是否满足国家和投资业主的要求。外部委托的咨询成果，还应对照合同文本要求。②委托外审。可委托第三方进行评审，对咨询报告内容进一步完善与优化。必要时，还可以再次委托另外一家咨询机构进行再评估。 
　　（三）成果质量评价标准★ 
　　由于建设项目前期咨询成果很难用定量标准来衡量和评价，一般应考虑下列基本方面： 
　　1.项目前期咨询成果与国家有关法律法规政策的符合性 
　　2.项目前期咨询成果与国民经济和社会事业发展目标的一致性 
　　3.委托者对项目前期咨询成果的满意度 
　　4.项目前期咨询成果与各方利益权衡的协调性 
　　（四）咨询机构的选择★★★ 
　　根据《工程咨询单位资信评价标准》，工程咨询单位资信评价标准以近3年的专业技术力量、合同业绩和守法信用记录为主要指标，资信评价等级分为甲级和乙级两个级别。 
　　资信评价类别分为专业资信、专项资信、综合资信。 
　　专业资信、专项资信设甲级和乙级，综合资信只设甲级。 
　　工程咨询单位资信评价每年度集中申请和评定，已获得资信评价等级的单位满3年后重新申请和评定，期间对发现不再达到相应标准的单位进行动态调整。 
　　 
　　1.甲级资信评价标准 
　　（1）甲级专业资信 
　　1）专业技术力量。 
　　单位咨询工程师（投资）不少于12人；申请评价的专业应配备至少4名咨询工程师（投资）和至少2名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；单位主要技术负责人为咨询工程师（投资）；具有工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询业务不少于8年。 
　　2）合同业绩。 
　　申请评价的专业近3年合同业绩应满足以下条件之一：主持完成国家级规划咨询不少于1项或省级规划咨询不少于2项或市级规划咨询不少于4项，且全部服务范围内（规划咨询、项目咨询、评估咨询、全过程工程咨询，下同）业绩累计不少于10项；单一服务范围内完成的业绩累计不少于40项，或覆盖两个及以上服务范围的业绩累计不少于30项；项目咨询、评估咨询、全过程工程咨询等三项服务范围内完成的单个项目投资额15亿元及以上业绩不少于10项。 
　　3）守法信用记录。工程咨询单位及其专业技术人员应具有良好的声誉和信用，没有下列情形：列入工程咨询“黑名单”的；违反《工程咨询行业管理办法》规定被发展改革部门给予警告处罚且列入工程咨询不良记录的；列入其他部门严重违法失信企业名单并适用“在工程咨询单位资信评价中不予支持”联合惩戒措施的。 
　　4）单位从事工程咨询业务不少于5年。 
　　（2）PPP咨询甲级专项资信 
　　1）专业技术力量。单位从事PPP咨询业务的咨询工程师（投资）不少于6人，法律、财务、金融等专业人员不少于8人，两者不重复计算。 
　　2）合同业绩。近3年完成PPP咨询合同业绩不少于40项。 
　　3）满足甲级专业资信守法信用记录要求。 
　　4）单位从事PPP咨询业务不少于3年。 
　　（3）甲级综合资信 
　　申请甲级综合资信评价的单位，应具备以下条件之一： 
　　甲级专业资信12个或以上； 
　　甲级专业资信6个或以上，同时咨询工程师（投资）不少于35人、12个及以上专业近3年均有业绩、12个及以上专业均至少配备咨询工程师（投资）和本专业高级技术职称人员各1名。 
　　甲级综合资信可以作为所有专业规划咨询和评估咨询业务能力的参考。 
　　2.乙级资信评价标准 
　　（1）乙级专业资信 
　　1）专业技术力量。单位咨询工程师（投资）不少于6人；申请评价的专业应配备至少3名咨询工程师（投资）和至少1名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；单位主要技术负责人为咨询工程师（投资），具有工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询业务不少于6年。 
　　2）合同业绩。申请评价的专业近3年全部服务范围内完成的业绩累计不少于15项。 
　　3）守法信用记录。工程咨询单位及其专业技术人员应具有良好的声誉和信用，没有下列情形：列入工程咨询“黑名单”的；违反《工程咨询行业管理办法》规定被发展改革部门给予警告处罚且列入工程咨询不良记录的；列入其他部门严重违法失信企业名单并适用“在工程咨询单位资信评价中不予支持”联合惩戒措施的。 
　　4）单位从事工程咨询业务不少于3年。考虑到工程咨询市场实际情况，未达到上述标准的工程咨询单位可以申请乙级专业资信预评价。预评价的标准为：单位咨询工程师（投资）不少于4人；申请评价的专业应配备至少3名咨询工程师（投资）和至少1名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；满足乙级专业资信守法信用记录要求。同一单位只可申请一次预评价，预评价结果满1年后自动失效。 
　　（2）PPP咨询乙级专项资信 
　　1）专业技术力量。单位从事PPP咨询业务的咨询工程师（投资）不少于4人，法律、财务、金融等专业人员不少于6人，两者不重复计算。 
　　2）合同业绩。近3年完成PPP咨询合同业绩不少于20项。 
　　3）满足乙级专业资信守法信用记录要求。 
　　4）单位从事PPP咨询业务不少于2年。 
　　考虑到PPP咨询市场实际情况，未达到上述标准的工程咨询单位可以申请PPP咨询乙级专项资信预评价。预评价的标准为：单位从事PPP咨询业务的咨询工程师（投资）不少于2人，法律、财务、金融等专业人员不少于6人，两者不重复计算；满足乙级专业资信守法信用记录要求。同一单位只可申请一次预评价，预评价结果满1年后自动失效。 
　　工程咨询单位发生分立、兼并、重组等重大变更的，需重新申请资信评价；工程咨询单位注销或破产的，资信评价结果自动失效。 
专业资信	甲级	乙级
专业技术力量	单位咨询工程师（投资）不少于12人；申请评价的专业应配备至少4名咨询工程师（投资）和至少2名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；单位主要技术负责人为咨询工程师（投资）；具有工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询业务不少于8年	单位咨询工程师（投资）不少于6人；申请评价的专业应配备至少3名咨询工程师（投资）和至少1名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；单位主要技术负责人为咨询工程师（投资），具有工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询业务不少于6年
合同业绩	申请评价的专业近3年合同业绩应满足以下条件之一……	申请评价的专业近3年全部服务范围内完成的业绩累计不少于15项
守法信用记录	具有良好的声誉和信用	具有良好的声誉和信用
业务年限	单位从事工程咨询业务不少于5年	单位从事工程咨询业务不少于3年

PPP咨询专项资信	甲级	乙级
专业技术力量	单位从事PPP咨询业务的咨询工程师（投资）不少于6人，法律、财务、金融等专业人员不少于8人，两者不重复计算	单位从事PPP咨询业务的咨询工程师（投资）不少于4人，法律、财务、金融等专业人员不少于6人，两者不重复计算
合同业绩	近3年完成PPP咨询合同业绩不少于40项	近3年完成PPP咨询合同业绩不少于20项
守法信用记录	满足甲级专业资信守法信用记录要求	满足乙级专业资信守法信用记录要求
业务年限	单位从事PPP咨询业务不少于3年	单位从事PPP咨询业务不少于2年

　　【2021年试题】根据工程咨询单位资信评价标准，对咨询单位乙级专业资信评价的标准有（　）。 
　　A.单位咨询工程师（投资）不少于6人 
　　B.申请评价的专业近3年全部服务范围内完成的业绩累计不少于15项 
　　C.工程咨询单位及专业技术人员应具有良好的声誉和信用 
　　D.单位主要负责人为咨询工程（投资）且从事工程咨询业务不少于5年 
　　E.单位从事工程咨询业务不少于3年 
　　『正确答案』ABCE 
　　『答案解析』本题考查的是项目前期咨询成果的质量保证。乙级专业资信评价的标准：单位咨询工程师（投资）不少于6人，单位主要技术负责人为咨询工程师（投资）且从事工程咨询业务不少于6年；申请评价的专业近3年全部服务范围内完成的业绩累计不少于15项；工程咨询单位及其专业技术人员应具有良好的声誉和信用；单位从事工程咨询业务不少于3年。 

　　【2020年试题】下列咨询单位的相关情形中，不属于资信等级评价时应考虑的因素是（　）。 
　　A.合同业绩 
　　B.拥有咨询工程业绩量 
　　C.技术力量 
　　D.企业所有制属性 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』本题考查的是项目前期咨询成果的质量保证。工程咨询单位资信评价标准以近3年的专业技术力量、合同业绩和守法信用记录为主要指标，资信评价等级分为甲级和乙级两个级别。 

　　（五）项目评估机构管理与质量控制 
　　1.咨询评估范围 
　　（1）投资审批咨询评估，具体包括： 
　　1）国家发展改革委审批或核报国务院审批的涉及重大建设项目和需安排政府投资的专项规划（含规划调整）； 
　　2）国家发展改革委审批或核报国务院审批的政府投资项目建议书； 
　　3）国家发展改革委审批或核报国务院审批的政府投资项目可行性研究报告； 
　　4）国家发展改革委核准或核报国务院核准的企业投资项目申请书（报告）； 
　　5）按具体项目安排中央预算内投资资金、确有必要对拟安排项目、资金额度进行评估的资金申请报告； 
　　6）党中央、国务院授权开展的项目其他前期工作审核评估。 
　　（2）投资管理中期评估和后评价，具体包括： 
　　1）上述专项规划的中期评估和后评价； 
　　2）政府投资项目后评价； 
　　3）中央预算内投资专项实施情况的评估、专项的投资效益评价。 
　　2.咨询评估机构管理 
　　承担具体专业投资咨询评估任务的评估机构，应当具备以下条件： 
　　（1）通过全国投资项目在线审批监管平台备案并列入公示名录的工程咨询单位； 
　　（2）具有所申请专业的甲级资信等级，或具有甲级综合资信等级； 
　　（3）近3年完成所申请专业总投资3亿元以上项目可行性研究报告、项目申请书（报告）编制，项目建议书、可行性研究报告、项目申请书（报告）、项目资金申请报告及规划的评估业绩共不少于20项（特殊行业除外）。 
　　国家发展改革委可以确定具有相关能力的机构作为投资咨询评估机构，以备承担特殊行业或特殊复杂事项的咨询评估任务。 
　　国家发展改革委对承担投资咨询评估任务的咨询机构实行“短名单”管理。确定“短名单”的程序是： 
　　（1）根据各有关司局的需求，确定投资咨询评估专业； 
　　（2）投资司根据确定的投资咨询评估专业，经过公开遴选程序，提出咨询评估机构建议名单； 
　　（3）各专业司局对咨询评估机构建议名单研提意见； 
　　（4）投资司根据各专业司局意见拟订“短名单”报请委领导审核； 
　　（5）确定“短名单”并予以公告。 
　　国家发展改革委根据投资管理需要，结合投资咨询评估机构管理情况，对“短名单”机构进行动态调整，原则上每三年调整一次。 
　　其他部门委托国家发展改革委“短名单”机构承担咨询评估任务、发现存在服务质量问题的，可以告知国家发展改革委作出相应处理。 
　　3.咨询评估工作规范 
　　（1）在接受评估任务后，评估机构应当确定项目负责人，成立评估小组，制定评估工作计划，定期反馈评估工作进度，在规定时限内提交评估报告。 
　　（2）涉密项目的咨询评估任务应按照《保守国家秘密法》及其实施条例规定，由国家发展改革委主办司局通过与评估机构签订保密协议并监督执行的方式进行保密管理。 
　　（3）评估报告的内容包括：标题及文号、目录、摘要、正文、附件。评估机构在评估工作中要求补充相关资料时，应当书面通知评估事项的项目单位。 
　　评估报告应当附具项目负责人及评估小组成员名单，并加盖评估机构公章和项目负责人的咨询工程师（投资）执业专用章。 
　　（4）国家发展改革委委托咨询评估的完成时限一般不超过30个工作日。 
　　评估机构因特殊情况确实难以在规定时限内完成的，应在规定时限到期日的5个工作日之前向国家发展改革委主办司局书面报告有关情况，征得委托司局书面同意后，可以延长完成时限，但延长的期限不得超过60个工作日。 
　　5.评估机构应不断改进内部管理机制，优化评估工作流程，完善评估专家库，保证独立、公正、客观、科学地开展评估工作，提高评估工作水平和质量。 
　　4.咨询评估质量管理 
　　（1）咨询评估任务完成后，国家发展改革委主办司局应当通过委托评估系统填写对评估报告质量的评价，评价情况分为较好、一般、较差。 
　　质量评价结果与服务费用、“短名单”动态管理挂钩。 
　　对评估报告首次评价为较差的咨询机构，由投资司进行约谈、警告；对累计两次评价为较差的咨询机构，由投资司暂停其“短名单”机构资格一年；对累计三次评价为较差的咨询机构，由投资司将其从“短名单”中删除。 
　　（2）评估机构应于每年1月底前向国家发展改革委投资司报送上一年度的评估工作总结报告。 
　　评估工作总结报告内容主要包括：上一年度承接、完成国家发展改革委委托咨询评估任务情况；评估工作中遇到的问题及有关意见建议等。 
　　（3）国家发展改革委受理对评估机构的举报、投诉，并组织或委托有关机构和专家进行检查核实，对查实的问题按照规定进行相应处理。 
　　（4）评估机构有下列情形之一的，国家发展改革委应当将其从“短名单”中删除： 
　　1）评估报告有重大失误； 
　　2）累计两次拒绝接受委托任务； 
　　3）未在规定时限或者经批准的延期时限内完成委托任务； 
　　4）违反《工程咨询行业管理办法》有关规定的。 
　　出现上述　1）所列情形的，对涉及的咨询工程师（投资），取消其执业登记。 
　　咨询评估机构存在违反上述规定的，将相关信用信息纳入全国信用信息共享平台；情节严重的，通过“信用中国”网站向社会公示。 
　　【2021年试题】根据《国家发展改革委投资咨询评估管理办法》关于咨询评估机构管理的说法，正确的是（　）。 
　　A.国家发改委对咨询机构实行“短名单”管理，原则上每年调整一次 
　　B.对拒绝接受委托任务的咨询机构，国家发改委将从“短名单”中删除 
　　C.对评估报告首次评价为较差的咨询机构，国家发改委将暂停其“短名单”资质一年 
　　D.对评估报告累计三次评价为较差的咨询机构，由投资司将其从“短名单”中删除 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』本题考查的是项目前期咨询成果的质量保证。选项A错误，对“短名单”机构进行动态调整，原则上每三年调整一次；选项B错误，累计两次拒绝接受委托任务，国家发展改革委应当将其从“短名单”中删除；选项C错误，对评估报告首次评价为较差的咨询机构，由投资司进行约谈、警告。 
