第三章　项目可行性研究及其报告
第01讲　概述

　　本章考情： 
　　本章属于评价科目核心章节，但性价比不高，主要是由于知识点太散，且不成体系。本章需要多看书，专注细节考点。 
　　本章编制依据为《政府投资项目可行性研究报告编写通用大纲（2023年版）》，并参照国家发展改革委《企业投资项目可行性研究报告编写参考大纲（2023年版）》提出企业投资项目的特点。因此，2024版教材中本章内容与2021（修订版）教材相比，几乎内容发生了翻天覆地的变化，考生一定要以新教材为主来学习。 
　　本章始终围绕《可研》进行论述，弄清楚可研的核心内容，包括“市场”、“产品”、“选址”、“建设规模”、“技术与装备”、“建设条件与场址”、“原材料燃料”、“工程配套”、“数字化方案”、“环保”、“节能节水”、“组织管理”、“投融资财务”、“风险管理”几项，文字内容较多，考点较为细致，以记忆为主，理解为辅，建议看讲义三遍。本章内容和第六七八章也有部分专题重复。 
　　本章在考试中涉及15分左右，5单选，5多选。 
　　可行性研究是建设项目前期工作的重要内容，是建设项目投资决策的重要依据。可行性研究的成果是可行性研究报告。本章介绍可行性研究的作用、重点内容和深度要求以及可行性研究报告的评估。 
第一节　概述 
　　一、可行性研究的地位与作用 
　　（一）可行性研究的基本概念★ 
　　所谓可行性研究就是对拟投资项目从有关的所有方面进行调查研究和综合论证，为投资决策提供科学依据，从而保证所投资项目在技术上先进可靠，经济上合理有利，操作上合法可行。 
　　（二）可行性研究的地位★★ 
　　可行性研究是投资决策的核心环节，加强投资项目可行性研究是提升投资决策科学化水平的必然要求。 
　　政府采取直接投资方式、资本金注入方式投资的项目（政府投资项目），项目单位应当编制项目可行性研究报告，按照政府投资管理权限和规定的程序，报投资主管部门或者其他有关部门审批。 
　　初步设计提出的投资概算超过经批准的可行性研究报告提出的投资估算10%的，项目单位应当向投资主管部门或者其他有关部门报告，投资主管部门或者其他有关部门可以要求项目单位重新报送可行性研究报告。 
　　经投资主管部门或者其他有关部门核定的投资概算是控制政府投资项目总投资的依据。 
　　企业投资项目同样是企业投资决策过程中的重要一环，企业在国家有关政策、法规的引导下，按照自身的战略和规划，开展可行性研究服务投资决策。 
　　可行性研究报告不是可行性报告，是否可行是研究的主要目的，并应给出明确的结论，其结论包括可行、有条件可行、风险提示或不可行等清晰的结论。可行性研究的结论既是投资决策的重要依据，也是指导下一步工作的重要参考，为初步设计、环评、安评、能评、社会稳定性风险分析、融资等提供方案、参数与数据等。 
　　（三）可行性研究的作用★★★ 
　　1.投资决策的依据 
　　可行性研究对项目产品（服务）的市场（社会）需求及市场竞争力、要素保障能力、建设方案、项目需要投入的资金、可能获得的效益、运营的有效性以及项目可能面临的风险等都要作出结论。可行性研究的结论是政府投资主管部门对政府投资的项目审批决策的依据。可行性研究的结论也是企业投资项目内部投资决策的依据。 
　　2.筹措资金和申请贷款的依据 
　　投资者根据项目可行性研究报告的盈利能力分析，合理地安排权益资金与债务资金的筹措计划，以寻求最佳的债务资金比例与项目收益的平衡。 
　　银行等金融机构一般都要求投资项目的债务申请人提交可行性研究报告，通过对可行性研究报告的评估，分析项目的政策符合性、产品的市场竞争力、要素的保障能力、采用技术的可靠性、项目的财务效益和还款能力、项目的风险等，以此作为对项目提供贷款的参考。 
　　3.编制初步设计文件的依据 
　　初步设计文件（或基础设计）应在可行性研究的基础上，根据审定的可行性研究报告进行编制。 
　　可行性研究的投资估算，通常作为初步设计概算限额设计的依据。 
　　4.优化建设方案的作用 
　　方案比选伴随可行性研究的全过程，围绕着投资的核心目标即投资的目的，如经济目标、健康目标、环境目标、安全目标、舒适目标、服务目标等通过可行性研究展开系统研究和方案优化。 
　　通过可行性研究对市场、资源、技术、经济、影响、风险等进行全面分析及多方案比选，选择最佳、最适合、最优方案。 
　　5.落实建设条件的作用 
　　在可行性研究过程中，围绕实现投资目标、满足最优方案的需要，往往要求建设地区在自然条件、社会经济状况、政策环境等方面作为支撑，由可行性研究人员提出需要的条件，寻求包括政府、相关企业或部门各方协调解决与落实。 
　　6.其他作用 
　　项目决策过程，伴随着一些专项审批项，诸如环评、安评、能评、社会稳定风险分析等，这些专项审批需要可行性研究报告作为基础资料，可行性研究中的产品方案、物料平衡、项目选址、项目占地、总图布局、建设方案等都是开展环评、安评、能评、社会稳定风险分析的重要基础资料和数据来源。 
　　企业投资项目可行性研究报告为企业项目申请书（报告）提供编写基础，可行性研究相关成果可以转化为项目申请书（报告）相关内容。对于使用政府投资补助、贷款贴息等方式的企业投资项目，可行性研究可以作为编制资金申请报告的依据。必要时，可行性研究报告可作为附件，满足项目申请书（报告）和资金申请报告评审需要。 

　　【2020年试题】关于可行性研究报告作用的说法，正确的有（　）。 
　　A.可行性研究报告是政府投资项目的审批决策依据 
　　B.可行性研究报告是筹措资金和申请贷款的依据 
　　C.可行性研究报告是编制初步设计文件的依据 
　　D.可行性研究报告是公众参与项目评价的依据 
　　E.可行性研究报告是政府环境保护部门核准项目的依据 
　　『正确答案』ABC 
　　『答案解析』可行性研究的作用包括：（1）投资决策的依据。（2）筹措资金和申请贷款的依据。（3）编制初步设计文件的依据。（4）优化建设方案的作用。（5）落实建设条件的作用。（6）其他作用。 

　　【2018年试题】项目可行性研究报告及结论的作用的说法，正确的是（　）。 
　　A.可行性研究报告是政府投资主管部门核准项目的依据 
　　B.可行性研究报告是进行项目施工图设计的依据 
　　C.可行性研究结论是权益资金出资人出资决策的依据 
　　D.可行性研究结论是取得安全生产许可证的依据 
　　『正确答案』C 
　　『答案解析』选项A，企业投资项目可行性研究报告为企业项目申请书（报告）提供编写基础，可行性研究相关成果可以转化为项目申请书（报告）相关内容，但不是政府投资主管部门核准项目的依据；选项B，可行性研究是编制初步设计文件的依据；选项D，安全生产许可证是施工单位申领的，与项目可行性研究无关。 

　　【例题】关于可行性研究的说法，正确的是（　）。 
　　A.企业投资项目可行性研究的内容与深度由政府规定 
　　B.可行性研究结论是政府审批企业投资项目的重要依据 
　　C.可行性研究需要以项目核准要求为主要依据进行 
　　D.审定的可行性研究报告是初步设计文件编制的重要依据 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』可行性研究的作用包括：投资决策的依据；筹措资金和申请贷款的依据；编制初步设计文件的依据；优化建设方案的作用；落实建设条件的作用；其他。 

　　二、可行性研究的依据和要求 
　　（一）可行性研究的依据★（可研之前就存在的东西） 
　　（1）项目建议书（初步可行性研究报告），对于政府投资项目还需要项目建议书的批复文件。 
　　（2）国家和地方的国民经济和社会发展规划、相关领域专项规划、行业部门的产业发展规划、产业政策等，如江河流域开发治理规划、铁路公路路网规划、电力电网规划、森林开发规划，以及企业发展战略规划等。 
　　（3）有关法律、法规和政策。有关工程建设方面的标准、规范、定额等。 
　　（4）拟建场（厂）址、线路的自然、经济、社会概况等基础资料。 
　　（5）与拟建项目有关的各种市场信息资料或社会公众要求等。 
　　（6）有关专题研究报告，如：市场研究、竞争力分析、场（厂）址比选、风险分析等。合资、合作项目各方签订的协议书或意向书。并购项目、混改项目、PPP等类项目各方有关的协议或意向书等。 
　　（二）可行性研究的基本要求★ 
　　1.预见性。 
　　2.客观公正性。 
　　3.可靠性。 
　　4.科学性。 
　　5.合规性。 
　　6.创新性。 
　　三、可行性研究及其报告的深度要求★★ 
　　可行性研究应围绕投资项目建设必要性、方案可行性及风险可控性“三大目标”开展系统、专业、深入论证，重点把握“七个维度”的研究内容。 
　　其中，项目建设必要性应从需求可靠性维度研究得出结论，项目方案可行性应从要素保障性、工程可行性、运营有效性、财务合理性和影响可持续性等五个维度进行研究论证，项目风险可控性应通过各类风险管控方案维度研究得出结论。 
　　（1）可行性研究报告应达到内容齐全、数据准确、论据充分、结论明确的要求，以满足决策者定方案、定项目、担风险的需要。 
　　（2）可行性研究中的重大技术、工程方案、财务方案，应有两个以上方案的比选。可行性研究报告应反映可行性研究过程中出现的某些方案的重大分歧及未被采纳的理由，以供决策者权衡利弊进行决策。 
　　（3）可行性研究报告应符合国家、行业、地方或公司有关法律、法规和政策，符合投资方或出资人有关规定和要求。应附有供评估、决策审批所必需的合同、协议和相应行政许可文件。报告中采用的法规文件应是最新的和有效的。 
　　（4）可行性研究要以市场为导向，以经济效益或投资效果为中心，最大限度地优化方案，提高投资效益或效果，尤其是企业投资的竞争性项目应围绕增强核心竞争力做工作。 
　　（5）可行性研究中选用的主要设备规格、参数应能满足预订货的要求。引进技术设备的资料应能满足合同谈判的要求。可行性研究中确定的主要工程技术数据，应能满足项目初步设计的要求。 
　　（6）可行性研究阶段对投资和成本费用的估算应采用分项详细估算法。 
　　投资估算的准确度应能满足决策者的要求。经济分析的结果应具有可信度，不应出现颠覆性的结果。 
　　（7）可行性研究确定的融资方案，应能满足项目资金筹措及使用计划对投资数额、时间和币种的要求，并能满足银行等金融机构信贷决策的需要。 
　　（8）可行性研究的影响分析应是客观、全面的，能够对项目的持续性给出明确结论。能够对可能的风险作出必要的提示和分析，提出应对措施和建议。 

　　【2020年试题】关于可行性研究基本要求的说法，正确的有（　）。 
　　A.必须采集相同项目的实际数据，用于拟建项目研究 
　　B.必须在调查研究的基础上，按照客观情况进行论证和评价 
　　C.应确定项目的全部设备和设施，以保证项目的可靠性 
　　D.必须符合相关法律、法规和政策 
　　E.必须应用现代科学技术手段进行分析和论证 
　　『正确答案』BDE 
　　『答案解析』可行性研究的基本要求：（1）预见性。（2）客观公正性。（3）可靠性。（4）科学性。（5）合规性。（6）创新性。选项A错误，可行性研究不仅应对历史、现状资料进行研究和分析，更重要的是应对未来的政策、市场需求、投资效益或效果进行预测和估算。选项C错误，没有要求确定项目的全部设备和设施，以保证项目的可靠性。 

　　【例题】关于建设项目可行性研究报告深度要求的说法，错误的是（　）。 
　　A.可行性研究要以市场为导向 
　　B.引进技术设备的资料应能满足合同谈判的要求 
　　C.投资和成本费用的估算应采用分项详细估算法 
　　D.设备方案不需要提供主要设备的规格、型号和材质数据 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』可行性研究中选用的主要设备规格、参数应能满足预订货的要求。 


第02讲　项目建设背景和必要性
第二节　可行性研究及其报告 
　　本节主要以《政府投资项目可行性研究报告编写通用大纲（2023年版）》为主导，介绍政府投资项目可行性研究报告的内容和深度，研究可行性研究报告各部分内容的作用及其之间的相互关系，提出不同项目可根据具体情况适当增加或简化内容及深度的条件。 
　　参照国家发展改革委《企业投资项目可行性研究报告编写参考大纲（2023年版）》提出企业投资项目的特点。 
　　一、概述 
　　拟建项目和项目单位基本情况是项目决策机构掌握项目全貌、决定是否建设的前提和基础，也是投资项目可行性研究报告的重要内容。 
　　（一）项目概况 
　　1.项目概况的作用 
　　项目概况是对拟建项目的建设地点、建设内容和规模、总体布局、主要产出、总投资和资金来源、主要技术经济指标等内容的阐述，为项目决策机构对拟建项目的相关事项开展分析评价奠定基础。 
　　2.项目概况编写的内容及深度 
　　列出项目全称及简称。概述项目建设目标和任务、建设地点、建设内容和规模（含主要产出）、建设工期、投资规模和资金来源、建设模式、主要技术经济指标、绩效目标等。 
　　投资项目性质及类型，经营机制及管理体制也是项目概况的基本内容。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目还应包括利用外资项目、外商投资项目和境外投资项目等。 
　　（二）项目单位概况 
　　1.项目单位概况的作用 
　　2.项目单位概况编写的内容与深度 
　　3.企业投资项目的特点 
　　简述企业基本信息、发展现状、财务状况、类似项目情况、企业信用和总体能力，有关政府批复和金融机构支持等情况。分析企业综合能力与拟建项目的匹配性。 
　　属于国有控股企业的，应说明其上级控股单位的主责主业，以及拟建项目与其主责主业的符合性。 
　　（三）编制依据 
　　1.编制依据的作用 
　　2.编制依据编写的内容与深度 
　　概述项目建议书（或项目建设规划）及其批复文件、国家和地方有关支持性规划、产业政策和行业准入条件、主要标准规范、专题研究成果，以及其他依据。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业的发展战略是可行性研究报告编制的重要依据。 
　　（四）主要结论和建议 
　　简述可行性研究的主要结论和建议，必要时可进行列表展示。 
　　政府投资项目与企业投资项目的主要结论和建议编写内容一致。 
　　二、项目建设背景和必要性 
　　项目建设的必要性和理由，主要从规划、市场、战略、经济利益、社会贡献等多方面分析。 
　　根据必要性和理由，提出投资项目的目标，包括建设内容与规模、技术水平、产品（服务）性能与档次、竞争力水平、经济和社会效益、社会需求、战略目标等。 
　　（一）项目建设背景 
　　1.项目建设背景的作用 
　　2.项目建设背景编写的内容与深度 
　　3.企业投资项目的特点 
　　对于企业投资项目还应包括企业战略需要、竞争策略、技术进步、社会责任等微观层面的背景。 
　　根据背景描述，提出投资项目的意义，项目背景也是投资必要性的理由之一。 
　　（二）规划政策符合性 
　　1.规划政策符合性的作用 
　　规划政策的符合性是可行性研究报告的重要内容之一，建设项目必须依法合规，通过规划政策符合性的研究，确保建设项目目标与政策要求的一致性。（符合上位规划） 
　　2.规划政策符合性编写的内容与深度 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目不仅论述拟建项目与经济社会发展规划、产业政策、行业和市场准入标准的符合性，还应论述与企业战略、发展规划、竞争策略、技术进步等微观层面的符合性。 
　　（三）项目建设必要性 
　　1.项目建设必要性编写的内容与深度 
　　从重大战略和规划、产业政策、经济社会发展、项目单位履职尽责等层面，综合论证项目建设的必要性和建设时机的适当性。 
　　围绕建设项目战略目标、经济目标、财务目标、商业目标和管理目标，研究目标的可实现性，作出项目建设必要性的决策。 
　　2.企业投资项目的特点 
　　项目建设的必要性与市场研究和建设规模及产品方案互为条件关系， 
　　一方面从宏观政策、社会发展角度认为项目建设具有必要性； 
　　另一方面，通过对需求以及竞争力的研究，印证项目建设的必要性是否正确，同时根据可行性研究全方位地研究、确定建设项目投入的最佳时机。 

第03讲　项目需求分析与产出方案

　　三、项目需求分析与产出方案 
　　项目建设内容和规模以及产出方案是在需求分析基础上，阐述拟建项目总体目标及分阶段目标，提出拟建项目建设内容和规模，明确项目产品方案或服务方案及其质量要求，并评价项目建设内容、规模以及产品方案的合理性。 
　　（一）需求分析 
　　1.需求分析的目的与要求 
　　通过对项目的产出品、投入品或服务的市场容量、供需、价格、竞争格局等进行的调查、分析、预测，为确定项目的目标市场、建设规模和产品方案提供依据。通过市场预测分析，对项目原材料、技术和装备选择等提出要求。 
　　根据市场预测与分析确定的目标市场，为项目财务分析和经济分析确定产品（服务）价格和运输费用提供参考。 
　　市场预测分析应包括国外市场、国内市场、区域市场和目标市场等多个层次。 
　　可行性研究报告应对主要产品的市场供需状况、价格走势进行预测分析。 
　　对于技术改造和改扩建项目等项目产品增量不大，对原有市场影响较小的，预测分析内容可以适当简化。 
　　对于项目规模较大，市场较为复杂的产品、新兴产品及市场具有不确定性的产品，其市场预测分析，应当进行专题研究，在编制可行性研究报告之前，先完成市场专题报告。 
　　对项目影响较大的原材料、燃料、动力，必要时应编制市场预测专题报告。 
　　总结：(单选） 
预测分析内容	主要产品的市场供需状况、价格走势
增量不大、影响较小的	适当简化
规模较大、市场较为复杂、新兴产品、具有不确定性的	进行专题研究
影响较大的原材料、燃料、动力	必要时应编制市场预测专题报告

　　【2020年试题】关于可行性研究中市场预测分析编制要求的说法，正确的有（　）。 
　　A.应对主要产品的市场供需状况和价格走势进行预测分析 
　　B.产品增量不大的改扩建项目，对原有市场影响小的，预测分析内容可以适当简化 
　　C.以产品市场预测分析为中心，原材料、燃料、动力等的分析可简化 
　　D.项目产品属新兴产品或市场具有不确定性的产品，应当进行市场专题研究 
　　E.对一些特定市场或特定产品应进行营销策略分析 
　　『正确答案』ABDE 
　　『答案解析』选项C错误，对项目影响较大的原材料、燃料、动力，必要时应编制市场预测专题报告。 

　　2.市场预测分析编制的内容与深度 
　　（1）产品用途分析 
　　当产品品种较多时，产品用途或服务可列表表示。 
　　（2）供需平衡分析 
　　根据市场供应、需求现状分析和预测，得出产品市场的供需平衡状况，分析产品发展空间。 
　　（3）公共产品的社会需求预测 
　　社会需求预测最重要的依据是社会需求现状调查的结果，同时还要参考国民经济发展现状和前景、各地区经济规划、区域文化、人口数量以及人口素质等。 
　　3.市场预测的方法 
　　市场预测的方法通常分为定性预测和定量预测两大类。 
　　常用的定性预测方法有类推预测法、专家预测法、征兆指标法、点面联想法等，定性预测主要是依靠个人和群体拥有的经验、信息、资料等，对市场未来的趋势做出的判断。类推预测法、专家预测法、征兆指标法均适合作长期预测。 
　　常用的定量预测方法有因果分析（回归分析法、消费系数法、弹性系数法、购买力估算法等）、延伸性预测即时间序列分析（移动平均法、指数平滑法、成长曲线模型等），回归分析法、消费系数法、弹性系数法、购买力估算法、成长曲线模型均适用于中长期预测。 
　　（二）企业投资项目的市场预测分析 
　　企业投资项目以满足市场需求为导向，应结合企业发展战略需求分析，更多从项目市场需求分析、市场竞争力等角度研究论证项目建设的必要性。 
　　1.产品（服务）市场分析 
　　（1）产品用途分析 
　　当产品品种较多时，产品用途或服务可列表表示。 
　　（2）国外市场预测分析 
　　1）市场供应现状及预测 
　　说明项目设定的主要产品近5年世界以及主要生产国或地区的生产能力、产量，主要生产企业的原料路线、技术水平和装置规模情况。可列表。 
　　分析相同或可替代品目前已有的和在建的生产能力、产量情况，预测未来的发展和变化趋势。 
　　以项目的计算期为期限，预测设定产品的生产能力、产量并列表，预测可能建设的新增能力、投产时间和开工率。 
　　说明产品国际市场主要供应方式以及供应商情况，国际贸易量现状及预测。 
　　2）市场需求现状及预测 
　　说明世界以及主要生产国或地区的消费量及消费结构情况并列表。 
　　3）市场供需平衡分析 
　　（3）国内市场预测分析 
　　1）市场供应现状及预测 
　　分析相同或可替代品目前已有的和在建的生产能力、产量情况，预测未来的发展和变化趋势。 
　　以项目的计算期为期限，预测设定产品的生产能力、产量并列表，预测可能建设的新增能力、投产时间和开工率。 
　　2）市场需求现状及预测 
　　统计项目设定产品近10年国内实际消费量、消费区域分布以及消费结构情况并列表。 
　　3）市场供需平衡分析 
　　4）产品需求周期性分析 
　　2.主要投入物市场预测 
　　对于重要的、影响较大的、供应有缺口或处于垄断的原材料、燃料、动力等主要投入物包括服务应进行供应分析，做供需平衡预测。 
　　在我国，水资源短缺，在一些缺水地区，针对大量用水项目，还需要做水平衡分析。 
　　（1）主要投入物供应现状分析 
　　简述设定投入物在我国的供应状况，国内外市场主要供应方式、供应量以及供应商情况。 
　　（2）主要投入物供需平衡预测 
　　3.市场竞争力分析 
　　（1）目标市场分析 
　　1）目标市场选择与结构分析 
　　根据产品市场分析及预测，选定目标市场。分析目标市场的供应商数量及规模。 
　　2）主要用户分析（该部分内容可根据具体项目类型选做） 
　　对产品出口量大或受国际市场波动影响较大的产品，要分析产品在主要国家或地区的供需平衡关系，分析可能的贸易流向，预测对所选择的目标市场的影响。 
　　（2）产品竞争力优劣势分析 
　　项目产品竞争力分析一般按照下列顺序进行： 
　　能够进行产品成本对标分析的，至少有两个国内和国外竞争对手资料； 
　　当没有合适竞争对手时，应按照进口产品到岸价与项目产品出厂价考虑目标市场运输费用进行对比； 
　　当产品没有进口或数量较少不能说明问题时，可以按照该产品市场预测价格与该产品成本数据，进行盈利空间分析。 
　　有些投资项目，产品竞争力分析可以简化，对于确实需要进行产品竞争力分析的，应按照资料掌握程度和项目具体情况选择合适的方法。 
　　进行竞争力优劣势分析，应按照下列内容进行分析。 
　　简述企业或投资者竞争力，包括企业所处的外部环境因素分析，企业内部技术、管理、财务、营销等因素分析。 
　　主要从目标产品的生产成本、质量、运输费用和营销手段等方面与主要竞争对手进行对比确定产品的竞争优势和劣势，估计可能的市场份额。 
　　分析可替代产品和潜在的替代产品的竞争力，预测其发展趋势和对目标产品的影响。 
　　1）主要竞争者分析 
　　分析与竞争者的区位优势，尤其是产品储运费用。 
　　分析潜在的竞争者，预测其对目标市场的影响。 
　　2）产品质量与结构分析 
　　结合产品市场需求分析，从产品结构和质量上与竞争对手对比并分析优劣势。 
　　3）产品成本和盈利空间分析 
　　根据产品销售价格的确定，对比历史价格、进口价格，分析国际市场价格和预测未来市场价格走势，计算分析项目产品的盈利空间。 
　　4）企业在组织管理和营销等方面的优劣势分析 
　　5）产品竞争力综合分析 
　　4.营销策略分析 
　　对规模较大、市场竞争比较激烈的项目产品，必要时应进行营销策略研究，主要研究目标产品进入市场和扩大销售份额在营销方面应采取的策略。 
　　一般投资项目可以不进行营销策略分析。 
　　对实施营销方案必需的设施和费用，应计入投资估算中。 
　　5.主要投入物与产出物价格预测 
　　（1）产品价格现状及预测 
　　结合产品市场调查与分析，给出可行性研究报告中产品的销售价格范围。其产出物价格按出厂价格确定。 
　　（2）主要原辅材料、燃料、动力价格现状及预测 
　　可行性研究报告中采用到厂入库价格，说明主要原辅材料、燃料价格构成及供应方式，包括出厂价、运杂费、贸易费用等。进口原辅材料和燃料，要说明FOB价格、CIF价格构成、贸易从属费用、国内运杂费用等。 
　　6.市场风险分析 
　　市场风险分析包括识别风险因素、估计风险程度、提出风险对策。 
　　（1）风险因素的识别 
　　分析各种新竞争对手加入对市场的影响。 
　　分析市场竞争的程度，市场出现恶性竞争或出现垄断竞争对市场的影响。 
　　分析项目所在国政治经济以及政策条件的稳定性。 
　　（2）风险程度估计 
　　估计各风险因素对项目的影响程度，判定风险等级，确定项目的主要风险因素。风险程度估计可以定性描述，也可以定量计算，应结合项目具体情况确定。 
　　（3）风险对策与反馈 
　　（三）建设内容与规模 
　　建设规模也称生产规模，是指所设定的正常运营年份项目可能达到的生产或者服务能力。 
　　建设内容与规模将与技术方案、设备方案、工程方案、投资估算及项目财务、经济和社会评价发生有机联系，相互影响，在不断地优化和再完善过程中，产生合理的建设内容与规模。 
　　（四）项目产出方案 
　　产品方案（也称产品大纲）即拟建项目的主导产品、辅助产品或副产品及其生产能力的组合方案，包括产品品种、产量、规格、质量标准、工艺技术、材质、性能、用途、价格、内外销比例等。 
　　公共产品包括服务内容与服务对象等。 
　　产品方案需要在产品组合研究的基础上形成。 
　　1.项目产出方案编制的内容与深度 
　　研究提出拟建项目正常运营年份应达到的生产或服务能力及其质量标准要求，并评价项目建设内容、规模以及产出的合理性。 
　　2.企业投资项目的特点 
　　阐述拟建项目总体目标及分阶段目标，提出拟建项目建设内容和规模，明确项目产品方案或服务方案及其质量要求，并评价项目建设内容、规模以及产品方案的合理性。 
　　改、扩建和技术改造项目要描述企业目前规模和各装置生产能力以及配套条件，结合企业现状确定合理改造规模并对产品方案和生产规模作说明和方案比较，进行优选。 
　　对改造前后的生产规模和产品方案应列表对比。 
　　并购项目要描述企业目标企业现有规模和各装置生产能力以及配套条件，结合收购企业（或项目）现状确定并购后是否需要合理改造，并对改造方案的产品方案和生产规模作说明和方案比较，进行优选。 
　　对改造前后的生产规模和产品方案应列表对比。 
　　【2021年试题】关于可行性研究报告中市场预测的说法正确的是（　）。 
　　A.市场预测为项目产品方案和建设规模提供依据 
　　B.増量不大的技术改造项目可以不进行市场预测 
　　C.市场预测仅限于进行国内市场预测 
　　D.市场预测的年限不低于10年 
　　『正确答案』A 
　　『答案解析』选项B错误，对于技术改造和改扩建项目等项目产品增量不大，对原有市场影响较小的，预测分析内容可以适当简化；选项C错误，市场预测分析应包括国外市场、国内市场、区域市场和目标市场等多个层次；选项D错误，市场预测年限没有具体限制，需根据项目实际情况而定。 

　　【2020年试题】关于项目可行性研究中市场预测分析目的的说法，错误的是（　）。 
　　A.为确定项目的目标市场、建设规模和产品方案提供依据 
　　B.对项目原材料、技术和装备选择等提出要求 
　　C.为确定产品（服务）价格和运输费用提供参考 
　　D.为确定项目的受益群体和受损群体提供参考 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』（1）通过对项目的产出品、投入品或服务的市场容量、供需、价格、竞争格局等进行的调查、分析、预测，为确定项目的目标市场、建设规模和产品方案提供依据。（2）通过市场预测分析，对项目原材料、技术和装备选择等提出要求。（3）根据市场预测与分析确定的目标市场，为项目财务分析和经济分析确定产品（服务）价格和运输费用提供参考。 

　　【2019年试题】可行性研究报告中，主要投入物的预测价格应为（　）。 
　　A.FOB价格 
　　B.CIF价格 
　　C.出厂价 
　　D.到厂价 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』可行性研究报告中采用到厂入库价格，说明主要原辅材料、燃料价格构成及供应方式，包括出厂价、运杂费、贸易费用等。进口原辅材料和燃料，要说明FOB价格、CIF价格构成、贸易从属费用、国内运杂费用等。 

　　【2019年试题】关于项目产品竞争力分析的说法，正确的是（　）。 
　　A.进行产品对标分析时，应选择行业内最先进的企业作为对标企业 
　　B.无合适竞争对手时，以进口产品到岸价与项目产品出厂价对比 
　　C.无合适竞争对手且产品没有进口时，以产品市场预测平均价格与产品目标市场价格对比 
　　D.无合适竞争对手且产品没有进口时，以产品市场预测价格与产品成本数据进行盈利空间分析 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』项目产品竞争力分析一般按照下列顺序进行：能够进行产品成本对标分析的，至少有两个国内和国外竞争对手资料；当没有合适竞争对手时，应按照进口产品到岸价与项目产品出厂价考虑目标市场运输费用进行对比；当产品没有进口或数量较少不能说明问题时，可以按照该产品市场预测价格与该产品成本数据，进行盈利空间分析。有些投资项目，产品竞争力分析可以简化，对于确实需要进行产品竞争力分析的，应按照资料掌握程度和项目具体情况选择合适的方法。 


第04讲　项目选址与要素保障

　　四、项目选址与要素保障 
　　项目建设条件主要分析拟建项目所在地的自然环境、交通运输、公用工程等支撑项目建设的外部因素。 
　　（一）项目选址或选线 
　　1.项目选址或选线的原则和要求 
　　场（厂）址选择是项目可行性研究报告的重要内容之一，在项目决策与分析中有着重要作用。 
　　对改、扩建和技术改造项目，说明企业所处的场（厂）址条件，对在原场（厂）址进行改、扩建进行论述，分析优、缺点，根据方案比较结果确定改造方案。 
　　在开发区或工业园区建设，同样需要按照场（厂）址选择的原则和内容要求进行方案比选，根据开发区或工业园区具体的条件情况，部分内容可以适当简化。 
　　对于特殊项目应根据需要单独编制选址或选线专题报告。 
　　2.项目选址或选线编制的内容与深度 
　　选线（路由）的选择较为复杂，尤其是跨区域的线路选择，涉及面广，情况较为复杂，应根据项目具体情况和行业规则操作，一些大型工程可依托地方政府有关部门或借助社会评价研究线路走向或解决区域影响情况。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目的项目选址或选线原则上与政府投资项目一致。 
　　其编制内容与深度要求相同。 
　　4.地质灾害危险性评估 
　　根据《地质灾害防治管理办法》和《地质灾害防治条例》要求，有可能导致地质灾害（主要包括崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等）发生的工程项目建设和在地质灾害易发区内进行工程建设，在申请建设用地之前必须进行地质灾害危险性评估。 
　　对经评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，报告编制和评估单位有责任提出应当配套建设地质灾害治理工程。 
　　地质灾害治理工程的设计、施工和验收应当与主体工程的设计、施工、验收同时进行。 
　　地质灾害危险性评估包括下列内容： 
　　工程建设可能诱发、加剧地质灾害的可能性； 
　　工程建设本身可能遭受地质灾害危害的危险性； 
　　拟采取的防治措施等。 
　　（二）项目建设条件 
　　1.项目建设条件的重要性及作用 
　　建设条件包括建设地点的自然条件、社会经济条件、外部交通条件、公用工程配套条件、用地条件、生态与环境条件、安全与卫生条件等。 
　　2.项目建设条件编制的内容与深度 
　　（1）建设地点的自然条件 
　　地理条件，包括场（厂）址地理位置、区域位置、距城镇距离、四邻关系等。 
　　介绍区域道路交通情况。 
　　附场（厂）址地理位置图和场（厂）址方案区域位置图（包括原料进场（厂）管线、水源地、进厂给水管线、热力管线、发电厂或变电所、电源进线、储灰渣场、废水接纳水体、铁路专用线、港口码头、生活区等规划位置）。 
　　（2）建设地点的社会经济条件 
　　调查建设地区社会人文经济条件及发展规划，研究其对投资项目产生的影响，提出存在的问题和建议采取的办法。 
　　存在风险因素的，要进行风险分析。 
　　（3）建设地点的外部交通运输状况 
　　调查建设地区交通运输条件及发展规划，说明港口、码头、车站、管道等能力和吞吐量，目前运量平衡现状，潜在的能力。研究其对投资项目的影响。 
　　（4）建设地点的公用工程条件 
　　调查建设地区公用工程动力供应和资源条件，说明各种资源的供需平衡现状和潜在能力以及发展规划，研究对投资项目的影响。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目对建设条件的要求原则上与政府投资项目一致。其编制内容与深度要求相同。 
　　总体原则是依规合法取得更优越的条件，节省投资，提高效益，更有利于企业的经营和持续，生产项目应尽量依托园区成熟的建设条件，随着各地各种园区的规划，按照集约发展的要求，建设项目专业园区化是个方向。 
　　（三）要素保障分析 
　　1.要素保障分析的重要性与要求 
　　本节要素主要是指土地要素、资源环境要素。资源环境要素主要包括水资源、能源、碳排放强度、生态环境资源等以及一些重要的矿产资源。 
　　涉及用能和碳排放的项目，还应取得用能指标和碳排放指标，用能和双碳指标对建设项目有一票否决权。 
　　在可行性研究阶段，要认真研究和落实这些资源要素的取得，在依法合规的操作下，争取做到低成本获取，并得到项目寿命期内持续保障。 
　　对于重大投资项目，应列示规划、用地、用水、用能、环境以及可能涉及的用海、用岛等要素保障指标，并综合分析提出要素保障方案。对于重要的要素，必要时可专题研究，如：土地占补平衡分析、水资源论证等。 
　　2.要素保障分析编制的内容与深度 
　　（1）土地要素保障 
　　调查区域土地使用现状，说明占用土地的性质，是否属于经过土地资源部门批准的规划用地。说明获得土地使用权或征用土地的各种费用、补偿方式、税金，需要动迁的要说明搬迁的人口数量和补偿情况。 
　　需要动迁和拆迁补偿的，需要说明动迁人的态度，维护公众利益。 
　　（2）资源环境要素保障 
　　1）生态、环境、安全和卫生 
　　涉及用能和碳排放的项目，应研究节能降碳方案，满足双碳目标。 
　　对于生产、制造、储存易燃、易爆产品的建设项目地址的选择，应远离城镇和居民密集的地区，场（厂）址距离应符合国家有关部门规定的安全要求。 
　　涉及卫生防护距离项目选址论证，应根据项目场（厂）址卫生防护距离的计算结果和卫生防护距离内环境敏感点的分布情况，分析是否存在搬迁移民问题。 
　　2）主要原材料、辅助材料、燃料的种类、规格、年需用量 
　　根据工艺技术和工程方案的需要，确定主要原材料、辅助材料、燃料的种类、规格、年需用量，说明其来源以及运输方式。 
　　矿产资源的品位、成分、储量等初步情况。项目直接采用矿产资源的，应说明矿产资源的品位、成分、储量、开采规模等初步情况，说明供应的方式。 
　　3）水、电、汽和其他动力供应 
　　说明水、电、汽和其他动力小时用量及年需用量，说明供应方式和供应条件。 
　　外供需要有供应协议和方案，自供的需要说明供应方案。 
　　4）供应方案选择 
　　对于主要原材料、燃料和动力供应要列出方案比选的过程和选择的理由。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目应鼓励市场化配置资源，重点分析项目亟需的用地、用能、碳排放等要素的可得性。 
　　企业投资项目的要素保障分析原则上与政府投资项目一致。其编制内容与深度要求相同。 
　　总体原则是依规合法取得可靠保障，节省投资，提高效益，利于企业的持续运营。 

第05讲　项目建设方案

　　五、项目建设方案 
　　（一）技术方案 
　　1.技术方案的作用与要求 
　　技术方案包括生产工艺技术和系统配套工程技术方案，是设备方案、工程总体布局、建构筑物方案确定的基础，与项目的建设规模和产品方案选择形成互为条件，也是投资估算和经济分析的重要基础，是影响项目环境、安全等以及经济合理性的重要因素。 
　　其中生产工艺技术方案又是系统配套工程方案的基础。 
　　技术选择考虑的因素主要有先进性、适用性、安全性、可靠性、经济合理性、符合清洁生产工艺要求等。技术方案选择应考虑的因素和原则见本书第六章“建设方案研究与比选”。 
　　技术方案的选择应经过多方案比选确定，并提出推荐工艺技术方案的理由。 
　　2.技术方案编制的内容与深度 
　　通过技术比较提出项目预期达到的技术目标、技术来源及其实现路径，确定核心技术方案和核心技术指标。 
　　（1）工艺技术方案的选择 
　　对国内外不同工艺技术从来源、产品质量、主要技术参数、原料路线合理性、消耗、投资及成本等方面进行对比，评价其技术的先进性、可靠性、适用性、安全性、商业化程度及经济合理性并列表。 
　　（2）工艺流程和消耗定额 
　　简述各装置工艺消耗定额以及同类工艺国内外消耗定额水平，并与国内外先进水平比较，对主要产品列表表示其消耗定额。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目技术方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。 
　　总体要求是通过技术比较提出项目生产方法、生产工艺技术和流程、配套工程（辅助生产和公用工程等）、技术来源及其实现路径，论证项目技术的适用性、成熟性、可靠性和先进性。对于专利或关键核心技术，需要分析其获取方式、知识产权保护、技术标准和自主可控性等。简述推荐技术路线的理由，提出相应的技术指标。 
　　（二）设备方案 
　　1.设备方案的重要性与作用 
　　设备方案是为满足技术方案需要，作为实现技术方案的载体，目标是实现技术目标，设备方案与项目的建设规模和产品方案选择形成互为条件，也是投资估算和经济分析的重要基础，是影响项目环境、安全等以及经济合理性的重要因素。 
　　根据需要可单独编制技术装备比选专题报告。 
　　设备方案选择应考虑的因素和原则见本书第六章“建设方案研究与比选”。 
　　2.设备方案编制的内容与深度 
　　通过设备比选提出所需主要设备（含软件）的规格、数量、性能参数、来源和价格，论述设备（含软件）与技术的匹配性和可靠性、设备（含软件）对工程方案的设计技术需求，提出关键设备和软件推荐方案及自主知识产权情况。 
　　对于关键设备，进行单台技术经济论证，说明设备调研情况；对于非标设备，说明设备原理和组成。 
　　对于改扩建项目，分析现有设备利用或改造情况。涉及超限设备的，研究提出相应的运输方案，特殊设备提出安装要求。 
　　列出设备选择采用的标准规范。简述设备概况，列出主要工艺设备，对主要设备分类汇总。必要时给出主要设备分类汇总表。 
　　对于进口设备，应详细阐述引进的理由、范围、方式和参考的价格。引进应符合国家有关规定要求。引进设备必须考虑适量的备品备件。 
　　研究提出本项目主要设备国内制造供货的原则和方案、范围和风险因素等。 
　　简述关键设备选择的依据，结合工艺技术方案进行关键设备方案比选，考察成熟可靠性、安全实用性、投资造价、运行周期和费用等因素，确定关键设备选型。 
　　简述大型超限设备概况、超限内容、解决方法并列表。 
　　设备来源方案具体的研究内容、分类和比选方法等见本书第六章“建设方案研究与比选”。 
　　3.自动控制编制的内容与深度 
　　根据工艺生产过程对自动化的要求，确定拟建项目的自动化水平。 
　　改、扩建和技术改造项目，说明企业原有自动化的水平和状况，结合新建装置，统一考虑。重点说明新老控制系统结合与提升情况。 
　　简述控制系统的选择原则。说明控制系统的系统构成，基本配置，功能要求和技术性能。控制系统应包括安全仪表系统（报警联锁和紧急停车系统）以及生产管理系统等，分别加以说明。 
　　对于大型联合装置，要说明全厂的网络结构，要分装置说明控制系统的设置。 
　　对于公用工程，辅助生产设施，储运和消防的控制系统也应分别叙述。 
　　需要引进的控制系统，应说明引进的理由及引进的范围。 
　　说明仪表选型的原则。说明对仪表的通用要求，如信号制式、测量单位、精度等级、防护等级、防腐、防爆、防雷等要求等。按流量、液位、压力、温度、分析、阀门等列出选用仪表的种类，指出适用场合和介质。 
　　根据项目的大小，生产装置和公用工程，辅助生产设施的配置情况，说明控制室的设置。 
　　控制室分为中央控制室和就地控制室。分别给出控制室的大约位置、面积和尺寸。 
　　说明仪表的供电方式和供气方式，电源和气源的规格，初步估算的用电量和用气量。 
　　说明控制系统的安全保障措施，对于有特别要求的装置，应专门论述安全保障技术措施。 
　　列出设计中采用的国内外主要标准、规范。给出名称和标准号。 
　　4.装置界区内公用工程设施编制的内容与深度 
　　根据工艺装置特点和工艺技术要求，当界区内需要单独配置公用工程或辅助设施时，应予以描述，说明其设置的必要性，并向相关专业提供条件。 
　　5.工艺装置“三废”排放与预处理编制的内容与深度 
　　对于多套工艺装置组成的大型联合装置，在工艺装置分册的编制中需完成以下内容。对单装置项目，“三废”排放情况在本章“环境保护”内容中统一叙述。 
　　（1）废水，简述废水排放情况，如排放点、排放量、组分等，可列表表示。 
　　（2）废气，简述废气排放情况，如排放点、排放量、组分等，可列表表示。 
　　（3）固体废物（废液），简述固体废物（废液）排放情况，如排放点、排放量、组分等，可列表表示。 
　　（4）“三废”预处理，根据“三废”成分和浓度等特性，要求进行预处理的，应说明预处理方案，给出预处理后的数量和浓度以及组分构成。 
　　对于存在其他污染的投资项目如电磁污染、噪声污染、放射性污染等，应根据污染排放情况，提出解决方案和防范措施。 
　　6.装置占地与建、构筑物面积及定员编制的内容与深度 
　　简述工艺装置占地、建构筑物面积、层数、层高及结构形式并列表。给出装置定员和岗位定员。 
　　7.工艺技术及设备风险分析编制的内容与深度 
　　工艺技术风险及设备风险是投资项目所存在的风险之一，应根据项目的具体情况从下面几个方面做尽可能的分析。 
　　（1）风险因素识别及风险程度分析 
　　分析产业政策、技术装备发展、资源供应以及安全、环保、节能等方面的法规对拟选技术装备的影响，同时要定性或定量预测各种风险因素的风险程度。 
　　（2）风险防范与反馈 
　　根据风险程度，预测对项目的影响，确定是否进行风险对策研究。 
　　研究风险对策，提出针对性的风险规避对策，避免风险的发生或将风险损失降到最低程度。 
　　研究风险对策，将信息反馈到有关专业人员或投资者，指导改进设计方案、落实有关对策，为投资者能够得到最大的经济利益提出建设性和可实施性的建议。 
　　8.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目设备方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。 
　　总体要求是通过设备比选提出拟建项目主要设备（含软件）的规格、数量和性能参数等内容，论述设备（含软件）与技术的匹配性和可靠性、设备和软件对工程方案的设计技术需求，提出关键设备和软件推荐方案及自主知识产权情况。 
　　必要时，对关键设备进行单台技术经济论证。 
　　利用和改造原有设备的，提出改造方案及其效果。涉及超限设备的，研究提出相应的运输方案，特殊设备提出安装要求。 
　　（三）工程方案 
　　1.工程方案的作用与要求 
　　工程方案是在技术方案和设备方案确定的基础上，围绕着工艺生产装置在建筑、结构、给排水、供电、供热、维修、服务等方面进行系统配套与完善，形成完整的运行体系。 
　　工程和配套方案与项目的技术方案和设备方案以及建设规模和产品方案选择形成互为条件，也是投资估算和经济分析的重要基础，是影响项目环境、安全等以及经济合理性的重要因素。 
　　根据市场经济的规律，结合建设所在地区的条件，坚持尽量依托社会力量配套服务的原则，原则上社会能提供的自己不搞。 
　　2.工程方案编制的内容与深度 
　　通过方案比选提出工程建设标准、工程总体布置、主要建（构）筑物和系统设计方案、外部运输方案、公用工程方案及其他配套设施方案。 
　　工程方案要充分考虑土地利用、地上地下空间综合利用、人民防空工程、抗震设防、防洪减灾、消防应急等要求，以及绿色和韧性工程相关内容，并结合项目所属行业特点，细化工程方案有关内容和要求。 
　　涉及分期建设的项目，需要阐述分期建设方案； 
　　涉及重大技术问题的，还应阐述需要开展的专题论证工作。 
　　（1）土建工程 
　　土建工程方案选择是在已选定项目建设规模、技术方案和设备方案的基础上，研究论证主要建筑物、构筑物的建造方案。 
　　工程方案主要指土建工程，但不全是土建工程，还可按功能分类有多种称谓。 
　　不同性质的项目，工程方案的内容差异较大。 
　　（2）防震抗震编制内容 
　　提出编制依据，包括国家对抗震方面的有关政策、法规和标准；地方对抗震方面的有关规定和要求。 
　　说明工程地质地震灾害的概况，包括工程地质概况、地形、地貌、工程地质特征；抗震设防主要参数，抗震设防烈度；工程场地类别；设计地震分组；设计基本地震加速度；工程场地水平地震影响系数（最大值）；地震特征、周期值。 
　　说明抗震设计原则及采取的主要措施等。 
　　3.系统配套工程 
　　（1）给水、排水编制内容 
　　（2）供电工程编制内容 
　　（3）电信工程及编制内容 
　　（4）供热工程编制内容 
　　（5）维修设施编制内容 
　　（6）其他辅助与公用设施编制内容 
　　1）仓储设施及堆场 
　　2）采暖、通风、除尘和空气调节 
　　3）中心化验室 
　　4）其他辅助生产设施 
　　4.服务性工程编制内容 
　　按照社会化分工原则，尽量减少企业负担，社会有条件能配套服务的，尽量依托社会，充分发挥契约精神，使项目能够轻装上阵。建设项目仅考虑必要的服务设施。 
　　简述服务性工程建设内容和规模，服务对象和服务方式的确定。 
　　5.生活福利工程编制内容 
　　按照社会化分工原则，尽量减少企业负担，社会有条件能配套服务的，尽量依托社会，充分发挥契约精神，使项目能够轻装上阵。建设项目仅考虑必要的生活福利设施。 
　　6.厂外配套工程编制内容 
　　（1）水源工程。 
　　（2）码头。 
　　（3）道路、管道。 
　　（4）供电。 
　　（5）其他。 
　　7.总体布局 
　　总图方案研究包括总平面布置、竖向布置和绿化等。 
　　（1）总平面布置编制内容 
　　说明厂区规划、总用地面积以及各装置、设施占地并列表。简述总平面布置的原则。 
　　提出不同的总图布置方案，简述各方案的优、缺点。附各方案总平面布置图。 
　　（2）竖向布置编制内容 
　　当新建厂区占地面积较大，或自然地形坡度较大，或施工、生产、运输等方面有特殊要求时，应做竖向方案比较。提出推荐的竖向布置方案及设防说明。提出工厂防洪标准及措施、场地排水方式、土石方工程量等。 
　　（3）总图主要工程量 
　　简述主要工程量包括用地面积、道路长度、土石方量等，并将主要工程量列表表示。 
　　8.全厂运输的编制内容 
　　根据当前市场情况，结合建厂所在地区特点，尽可能依托社会运输力量。 
　　说明厂内运输及车辆选择，厂内道路应做到人流、货流分道行驶。 
　　9.储运的编制内容 
　　大型石油化工项目、炼油项目、煤炭及其他矿产开采、交通枢纽或储存量较大的项目，储运作为一项重要内容，要专门研究论述。一般项目可适当简化。 
　　10.界区外管网的编制内容 
　　11.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目工程方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。 
　　总体要求是通过方案比选提出工程建设标准、工程总体布置、主要建（构）筑物和系统设计方案、外部运输方案、公用工程方案及其他配套设施方案，明确工程安全质量和安全保障措施，对重大问题制定应对方案。 
　　涉及分期建设的项目，需要阐述分期建设方案； 
　　涉及重大技术问题的，还应阐述需要开展的专题论证工作。 
　　（四）用地用海征收补偿（安置）方案 
　　（五）数字化方案 
　　1.数字化方案的要求与作用 
　　2.数字化方案编制的内容与深度 
　　一个较为完整的建设项目数字化目标如下： 
　　（1）整体最优：以高效化、绿色化为目标，通过推行智能化，生产运营各环节无缝集成优化，全局协同运行，全流程整体智能优化。 
　　（2）智能化生产运营：核心装置、设施实时感知、生产运营过程全面预警、关键生产运营岗位具备预测；智能化场景全面应用；关键工序自动化率100％。 
　　（3）数字化管理：产供销全面协同，端到端业务打通；人力、财务赋能生产。 
　　（4）智慧办公：场（厂）区动态洞察、实时响应，监控无盲区；审批各负其责，报表各取所需。 
　　（5）统一化IT平台和数据底座：沉淀知识和经验，推动管理变革，支撑业务发展。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　企业投资项目数字化方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。 
　　总体要求是对于具备条件的项目，研究提出拟建项目数字化应用方案，包括技术、设备、工程、建设管理和运维、网络与数据安全保障等方面，提出以数字化交付为目的，实现设计-施工-运维全过程数字化应用方案。 
　　企业投资项目政府没有强制要求，但随着数字化经济不断发展，企业不能置身事外，各行业企业已经在数字化交付、智能化工程等方面迈出了步伐，许多新建项目在数字化方面都有一定的投入，或多或少，不断完善、丰富、积累，期待不久能总结出行业公认的建设项目数字化应用场景和应用蓝图。 
　　（六）建设管理方案 
　　1.建设管理方案的作用与要求 
　　在可行性研究阶段，咨询机构根据项目具体情况，提出组织管理的基本构想，为投资决策者提供选择依据和参考。 
　　（1）建设项目组织模式 
　　但总体要求是高效、高质量、安全、规范。 
　　（2）招投标 
　　（3）项目代建制 
　　工程项目代建制是规范政府投资项目管理的重要举措。 
　　国务院《关于投资体制改革的规定》，要求对采用直接投资方式的非经营性政府投资项目加快实行代建制。 
　　在代建期间，代建单位在项目单位授权范围内行使代建职权。 
　　代建制项目的代建费用标准和付费方式，暂由各级政府价格主管部门或有权部门规定。 
　　推行代建制的关键是选择好代建单位。 
　　代建项目原则上应通过竞标或评定短名单方式，从中择优选定专业化的项目管理单位代建； 
　　个别技术复杂、专业性强、具有特殊要求的项目，经政府投资主管部门批准，也可采用直接委托方式选定代建单位。 
　　代建单位一般应在项目可行性研究报告批准后确定。 
　　代建单位确定后，应签订委托方、代建方和使用方三方合同；无特定使用单位或使用单位尚未成立的，可签订两方合同。 
　　代建合同应明确约定各方权利、义务和责任。 
　　代建方应向委托方提交由银行或专业担保机构出具的履约保证函。 
　　代建单位是代建项目管理的主体，应组建代建管理团队，建立健全工程项目管理制度，精心组织施工，合理使用建设资金，严格控制工程质量、进度和安全，主动接受有关部门的指导和监督。 
　　工程项目使用单位和有关部门不得干扰代建单位正常工作。 
　　（4）实施进度计划 
　　根据项目性质，结合以往工程项目经验，确定合理的项目实施进度计划。 
　　2.建设管理方案编制的内容与深度 
　　（1）建设项目组织模式 
　　（2）招投标 
　　根据项目性质，对于政府投资项目，应按照有关规定编制项目招标内容。具体内容包括： 
　　①投资项目的勘察、设计、施工、监理以及重要设备、材料等采购活动的具体招标范围（全部或者部分招标）； 
　　②投资项目的勘察、设计、施工、监理以及重要设备、材料等采购活动拟采用的招标组织形式（委托招标或者自行招标）。拟自行招标的，还应按照《工程建设自行招标试行办法》规定报送书面材料； 
　　③投资项目的勘察、设计、施工、监理以及重要设备、材料等采购活动拟采用的招标方式（公开招标或者邀请招标），国家重点投资项目拟采用邀请招标的，应对采用邀请招标的理由作出说明。 
　　（3）项目代建制 
　　根据项目性质，对于政府投资项目，应按照有关规定编制项目代建制内容。 
　　具体内容包括： 
　　①代建单位的选择标准及要求； 
　　②代建单位的选择过程； 
　　③代建方式的确定； 
　　④不予招标或不宜招标的说明。 
　　（4）项目实施计划 
　　建设工期一般是指从拟建项目永久性工程开工之日到项目全面建成投产或交付使用所需要的全部时间。 
　　（5）其他 
　　对实施以工代赈的，提出具体组织实施方案。 
　　采用全过程咨询的，提出全过程咨询具体方案。 
　　（6）主要问题及建议 
　　分析项目实施过程中可能影响计划实施进度的因素，提出建设性的防范措施和解决建议。 
　　（七）资源开发方案 
　　资源开发方案是针对企业投资于资源开发类项目的要求。 

第06讲　项目运营方案、投融资和财务方案

　　六、项目运营方案 
　　可行性研究要改变“重建设、轻运营”的做法，强调项目全生命周期的方案优化和系统性论证，既要重视工程建设方案可行性研究，也要重视项目建成后的运营方案可行性研究。 
　　（一）运营模式选择 
　　1.运营管理模式选择的原则与要求 
　　运营管理模式选择的总体原则与要求是有效、高效、适合。管理模式的选择应由投资者根据需要研究确定。 
　　2.运营管理模式选择编制的内容与深度 
　　研究提出项目运营模式，确定自主运营管理还是委托第三方运营管理，并说明主要理由。 
　　委托第三方运营管理的，应提出对第三方的运营管理能力要求。 
　　3.企业投资项目的生产经营方案 
　　对于产品生产类企业投资项目，提出拟建项目的产品质量安全保障方案、原材料供应保障方案、燃料动力供应保障方案以及维护维修方案，评价生产经营的有效性和可持续性。 
　　对于运营服务类企业投资项目，明确拟建项目运营服务内容、标准、流程、计量、运营维护与修理，以及运营服务效率要求等，研究提出运营服务方案。 
　　生产运营方案提出的目标，是项目运营管理和组织机构以及人力资源配置的基础，项目运营管理和组织机构以及人力资源配置能够有效地完成并实现既定目标。 
　　（二）运营组织方案 
　　1.运营组织方案的作用与要求 
　　组织管理构架、生产班制、人员配置、提前进场和人员培训等，是投资估算和成本估算的条件之一。 
　　2.运营组织方案编制的内容与深度 
　　政府投资项目运营组织方案的编制可按照各行业相关规定和要求或参照企业投资项目运营管理方案。 
　　3.企业投资项目的运营管理方案 
　　简述拟建项目的运营机构设置方案，明确项目运营模式和治理结构要求，简述项目绩效考核方案、奖惩机制等。 
　　（1）人力资源配置 
　　不同行业、不同岗位人力资源配置的方法不同，主要有如下方法： 
　　1）按劳动效率计算定员，即根据生产任务和生产人员的劳动效率计算操作定员人数。 
　　2）按设备计算定员，即根据机器设备的数量、工人操作设备定额和生产班次等计算操作定员人数。 
　　3）按劳动定额计算定员，即根据工作量或生产任务量，按劳动定额计算操作定员人数。 
　　4）按岗位计算定员，即根据操作岗位和每个岗位需要的人数计算操作定员人数。 
　　5）按比例计算定员，即按服务人员占职工人数比例计算服务人员人数。 
　　6）按组织机构职责范围、业务分工计算管理人员人数，或按照经验数据和管理人员占总员工的比例计算管理人员人数。 
　　（三）安全保障方案 
　　2.企业投资项目的特点 
　　分析项目运营管理中存在的危险因素及其危害程度，明确安全生产责任制，设置安全管理机构，建立安全管理体系，提出安全防范措施，制定项目安全应急管理预案。 
　　（1）安全篇章编制内容 
　　生产过程中可能产生的危险有害因素分析，包括： 
　　1）危险物品的特性分析 
　　2）首批重点监管的危险物品 
　　3）首批重点监管的危险生产工艺 
　　4）重大危险源分析 
　　5）生产过程中可能产生的危险有害因素分析 
　　（2）职业卫生篇章编制内容 
　　（3）消防篇章编制内容 
　　1）各专业防火措施 
　　总图，主要说明总平面布置中功能分区、竖向布置、安全间距、消防道路、人流和车流组织、出入口数量等及工程周边建构筑物防火间距情况。 
　　建筑及采暖通风，主要说明建构筑物防火分区、防爆措施、安全疏散距离等； 
　　说明采暖通风与空气调节系统的防火措施，建筑物防烟、排烟措施。 
　　电气，说明供电的负荷等级、电源的数量及消防用电的可靠性，爆炸危险区域的划分，防雷击、防静电措施。 
　　2）消防系统 
　　3）消防设施费用及比例 
　　说明消防设施投资费用及所占投资比例。 
　　（四）绩效管理方案 
　　1.绩效管理方案的作用与要求 
　　绩效管理的目标可作为项目后期考核以及后评价的对标参考指标。 
　　2.绩效管理方案编制的内容与深度 
　　提出项目的考核内容，设定绩效管理目标，根据行业特点以及具体项目情况，制定绩效管理方案和考核奖励机制。 
　　3.企业投资项目的特点 
　　可参考政府投资项目内容与深度要求。 
　　七、项目投融资与财务方案 
　　项目投融资与财务方案是在明确项目产出方案、建设方案和运营方案的基础上，研究项目投资需求和融资方案，计算有关财务评价指标，评价项目盈利能力、偿债能力和财务持续能力，据以判断拟建项目的财务合理性，分析项目对不同主体的价值贡献，为项目投资决策、融资决策和财务管理提供依据。 
　　可行性研究阶段对项目投资估算的准确度要求在±10％以内，以切实提高投资估算的精度，为项目全过程投资控制提供依据。 
　　对于政府资本金注入项目和企业投资项目，盈利能力分析是项目财务方案的重要内容。 
　　项目盈利能力分析重点是现金流分析，通过相关财务报表计算财务内部收益率、财务净现值等指标，判断投资项目盈利能力。 
　　债务清偿能力分析是论证项目计算期内是否有足够的现金流量，按照债务偿还期限、还本付息方式偿还项目的债务资金，从而判断项目支付利息、偿还到期债务的能力。 
　　政府投资或付费类项目还要分析评价当地财政可负担性和是否可能引发隐性债务等情况。 
　　（一）投资估算 
　　1.投资估算的作用与要求 
　　投资估算应达到以下要求： 
　　（1）估算的范围应与项目建设方案所涉及的范围、所确定的各项工程内容相一致。 
　　（2）估算的工程内容和费用构成齐全，计算合理，不提高或者降低估算标准，不重复计算或者漏项少算。 
　　（3）估算应做到方法科学、基础资料完整、依据充分。 
　　（4）估算选用的指标与具体工程之间存在标准或者条件差异时，应进行必要的换算或者调整。 
　　（5）估算的准确度应能满足项目决策的要求。 
　　（6）估算内容的划分应符合行业规范，有利于建设项目的管理与实施阶段的过程控制。 
　　2.投资估算编制的内容与深度 
　　投资估算编制的内容深度随着建设项目性质的不同各有差异，各行业对投资估算的内容深度也有具体要求，可行性研究投资估算编制内容与深度应依据各行业相关的投资估算编制办法执行。 
　　3.企业投资项目投资估算编制的内容与深度 
　　说明投资估算编制范围、编制依据，估算项目建设投资、流动资金、建设期融资费用，明确建设期内分年度资金使用计划。 
　　（1）投资估算编制依据及说明 
　　（2）建设投资估算 
　　1）国内一般项目建设投资估算 
　　按照项目划分，建设投资估算分为固定资产费用、无形资产费用、其他资产费用和预备费用估算。 
　　按照费用划分，建设投资估算分为设备及工器具购置费、安装工程费、建筑工程费和其他工程费估算。 
　　按照对投资项目投资控制的要求，建设投资估算分为静态投资估算和动态投资估算两部分。 
　　投资估算应根据工程量和各专业条件，在能采用“工程量法”的情况下，采用工程量法估算，在不能采用工程量法估算时，应结合已建同类型装置的投资数据，采用“生产规模指数法”或“比例估算法”估算。 
　　应附项目投资估算表。 
　　2）引进项目建设投资估算 
　　引进项目应列出引进内容，按照投资项目的划分和费用项目进行估算，包括引进价格、从属费用、与引进有关的出国人员费用、外籍人员来华等费用计算。 
　　应附引进项目投资估算表。 
　　3）中外合资项目建设投资估算 
　　投资估算要列出引进内容，按照投资项目的划分和费用项目进行估算，包括引进价格、从属费用、与引进有关的出国人员费用、外籍人员来华等费用计算。 
　　4）境外投资项目建设投资估算 
　　（3）单项工程投资估算 
　　对于大型联合生产装置投资项目或有多套生产装置的投资项目，还要求对各生产装置和其配套设施编制单项工程投资估算表。 
　　（4）改、扩建和技术改造项目投资估算 
　　改、扩建和技术改造项目需要了解或估算以下数据： 
　　1）“现状”数据，即项目范围内原有固定资产，包括资产原值、净值或重估值。 
　　2）“新增”投资，是指拟建项目范围内的新增投资。 
　　3）“有项目”投资，是指“有项目”时，拟建项目范围内的新增投资加上项目范围内可利用的原有固定资产价值之和。 
　　4）“无项目”投资，是指无拟建项目投资时，企业在项目范围内为维持生产或其他原因而发生的投资和项目范围内原有固定资产价值之和。 
　　5）“增量”投资，是指“有项目”投资减去“无项目”投资。 
　　当“无项目”不进行投资时，“增量”投资与“新增”投资相等。 
　　附增量或新增投资估算表。 
　　（5）并购项目投资估算 
　　根据并购项目的方式确定投资估算的范围和内容，确定其投资数额。通常并购项目投资估算包括两部分， 
　　一是以资产评估结果经过协商或其他招牌挂等方式确定的交易投资以及交易过程费用， 
　　二是并购后可能发生的改造费用。对并购后需要改造的应按照工程内容和工程量单独估算改造投资。 
　　（6）建设期融资费用估算 
　　（7）流动资金估算 
　　流动资金估算应采用分项详细估算法，包括应收账款、存货、现金、应付账款等费用估算。特定情况或小型项目可以简化采用扩大指标估算。 
　　应附流动资金估算表。 
　　（8）利用原有固定资产价值估算 
　　（9）总投资估算 
　　项目总投资，包括建设投资、建设期融资费用和流动资金。适用于外商投资项目、境外投资项目和自主决策或公司审批的投资项目。 
　　（10）投资估算分析 
　　（11）投资中可抵扣的增值税进项税额 

第07讲　项目投融资和财务方案

　　（二）盈利能力分析 
　　1.盈利能力分析的作用与要求 
　　盈利能力分析的作用主要有： 
　　（1）项目决策的重要依据。 
　　（2）在项目方案比选中起着重要作用。 
　　（3）配合投资各方谈判，促进平等合作。 
　　（4）盈利能力分析也是项目可融资性的重要依据。 
　　（5）盈利能力分析也是经济费用效益分析的重要基础。 
　　2.盈利能力分析编制的内容与深度 
　　3.企业投资项目盈利能力分析编制的内容与深度 
　　（1）产品成本和费用估算 
　　1）成本和费用估算的依据及说明 
　　2）成本和费用估算 
　　成本和费用估算的方法主要有生产要素估算法和制造成本加期间费用估算法。在可行性研究报告中，一般可按生产要素法估算，有特别要求时，可按制造成本加期间费用法估算。 
　　生产成本费用（总成本费用）包括外购原材料费用、外购燃料费用、外购动力费用、制造费用、期间费用等。 
　　制造费用包括折旧费用、维修费用、其他制造费用等。 
　　期间费用包括其他管理费用、财务费用、其他营业费用。 
　　经营成本为总成本费用扣除固定资产折旧费、无形资产、其他资产摊销费用和财务费用后的成本费用。 
　　3）成本和费用分析 
　　对构成成本的各项费用比例进行简要分析，与行业普遍水平比较，说明项目的特点或存在的问题，提出建议。 
　　单位成本分析，为配合竞争力分析，必要时进行单位成本分析，并与行业水平比较或竞争对手比较。 
　　（2）收入和税金估算 
　　1）收入估算 
　　收入包括销售收入和其他收入，其他收入包括补贴收入、赠与、投资收入等。销售收入是指投资项目销售产品或者提供服务获得的收入。收入是折现现金流量表中现金流量的主要项目之一，也是利润与利润分配表的主要科目之一。 
　　销售收入估算的基础数据包括产品或服务的数量和价格。 
　　2）税金估算 
　　销售产品或服务涉及到的税费主要有：增值税、消费税、资源税、城市维护建设税及教育费附加、地方教育附加等。 
　　项目增值税为销项税和进项税之差。计算增值税金时，注意各种产品的不同税率和出口产品退税率以及特殊产品的减免税率。 
　　（3）盈利能力分析 
　　包括了融资前和融资后分析。 
　　1）盈利能力分析的依据及说明 
　　2）盈利能力分析的报表 
　　项目投资财务现金流量表； 
　　项目资本金财务现金流量表； 
　　投资各方财务现金流量表； 
　　利润与利润分配表。 
　　3）盈利能力分析指标 
　　盈利能力分析指标分为静态和动态指标。 
　　静态指标，项目息税前利润（EBIT）、项目息税折旧摊销前利润（EBITDA），经济增加值（EVA）、利润总额、税后利润、项目投资回收期、总投资收益率、资本金净利润率、投资利税率等。 
　　动态指标，项目投资财务内部收益率（FIRR）、项目投资财务净现值（FNPV）、项目资本金财务内部收益率（EFIRR）、投资各方财务内部收益率等。 
　　4）不确定性分析 
　　①敏感性分析，根据项目具体情况，找出项目的敏感因素，选择各敏感因素的变化率，计算对项目盈利能力的影响。通过敏感性分析，计算敏感度系数和临界点，确定敏感程度，并绘制敏感性分析图。 
　　②盈亏平衡分析，计算盈亏平衡点，一般用生产能力利用率或产量表示，分析结果表示项目经营的安全程度。 
　　【例题】下列指标中，属于盈利能力分析的动态指标的是（　）。 
　　A.总投资收益率 
　　B.内部收益率 
　　C.净现值 
　　D.利息备付率 
　　E.偿债备付率 
　　『正确答案』BC 
　　『答案解析』选项A是静态指标，选项D和E是偿债能力指标。 

　　（三）融资方案 
　　1.融资方案的作用与要求 
　　项目融资方案研究的任务： 
　　一是调查项目的融资环境、融资形式、融资结构、融资成本、融资风险，拟定出一套或几套可操作的融资方案； 
　　二是经过比选优化，推荐资金来源可靠、资金结构合理、融资成本低、融资风险小的方案。 
　　资金筹措包括权益资金和债务资金筹措。 
　　2.不动产投资信托基金（REITs） 
　　3.融资方案编制的内容与深度 
　　政府投资项目，其权益资金主要是由政府出资，尤其是一些大型项目，政府将发挥融资主导作用。 
　　政府投资项目融资方案研究，除按照规定编制一些特殊要求外，如：研究政府资金投入的必要性等，其融资方案编制内容可参考企业投资项目融资方案编制的内容与深度。 
　　4.企业投资项目融资方案编制的内容与深度 
　　（1）资金来源 
　　1）权益资金 
　　上报国家和地方政府有关部门审批的项目，30％的铺底流动资金必须是权益资金。 
　　2）债务资金 
　　说明项目债务资金的来源及方式，给出债务资金的使用条件，包括利率、还款期、宽限期等。 
　　3）准股本资金 
　　说明项目使用准股本资金的来源及使用条件。 
　　4）融资租赁 
　　说明使用融资租赁的理由，明确租赁方案。必要时应对融资租赁做专门研究。 
　　（2）中外合资经营项目资金筹措 
　　2）中外合资各方的出资比例 
　　说明合资各方的出资比例，说明是否按照规定其出资比例构成各方的股本比例，合资各方按照股本比例分享收益和承担风险。注意国家对外方股本比例的有关要求。 
　　部分行业不允许外方控股或限制股本比例在一定范围内。 
　　（3）资金使用计划 
　　根据项目的实施计划、资金的筹措情况以及使用条件等编制投资计划与资金筹措表。附投资使用计划与资金筹措表。 
　　（4）融资成本分析 
　　主要分析计算债务资金成本、权益资本成本和加权平均资金成本。 
　　权益资本采用资本定价模型计算资金成本。 
　　一般可行性研究报告中，可只做债务资金成本分析，根据项目的财务分析结果和债务资金利息的抵税因素，向投资者作出提示，合理确定各种资金的使用比例。 
　　（5）融资风险分析 
　　根据融资成本的分析和资金的使用条件，结合项目财务分析结果，向投资者提出风险提示。 
　　采用项目融资模式的投资项目，要结合项目具体情况，在做融资成本分析的同时，专题做风险分析。 
　　（四）偿债能力分析 
　　1.偿债能力分析的作用与要求 
　　利息备付率（已获利息倍数）是息税前利润与应付利息额的比值，利息备付率通常按年计算，也可以计算债务偿还期内的年平均值，利息备付率表示利息支付的保证倍率，对于正常经营情况，利息备付率至少大于1，一般不宜低于2，利息备付率越高，说明偿债风险小。 
　　偿债备付率是息税折旧摊销前利润减去所得税后的余额与应还本付息额的比值，偿债备付率通常按年计算，偿债备付率表示偿付债务本息的保证倍率，对于正常经营情况，偿债备付率至少应大于1，一般不宜低于1.3，偿债备付率高，说明偿债风险小。 
　　偿债能力分析的主要报表有： 
　　借款还本付息计划表； 
　　资产负债表。 
　　（五）财务可持续性分析 
　　1.财务可持续性分析的目的与作用 
　　分析是否有足够的净现金流量维持正常运营，尤其是在项目投产初期。 
　　分析各年累计盈余资金是否出现负值，是短期还是长期，对出现负值的原因进行分析。 
　　非经营性项目通过财务可持续性分析提出需要政府或投资者补助维持项目持续运营的费用。 
　　2.财务可持续性分析编制的内容与深度 
　　财务可持续性分析的报表主要是财务计划现金流量表。 
　　3.企业投资项目财务可持续性分析的特点 
　　企业投资项目的财务可持续性分析内容与深度与政府投资项目一致。 

第08讲　项目影响效果分析和风险管控方案

　　八、项目影响效果分析 
　　（一）经济影响分析 
　　1.经济影响分析的目的与作用 
　　经济影响分析包括费用效益或效果分析、宏观经济影响分析、行业或产业经济影响分析、区域经济影响分析。 
　　对于一些规模小、基本市场化或与市场背离较小的项目，费用效益或效果分析可以用财务分析替代。 
　　对于投资规模巨大、对国民经济有重大影响的项目，应进行宏观经济影响分析。 
　　涉及国家经济安全的项目，应分析拟建项目对经济安全的影响，提出维护经济安全的措施。 
　　对于在行业内具有重要地位、影响行业或产业未来发展的重大投资项目，应进行行业或产业影响分析。 
　　对于区域经济可能产生重大影响的项目，应从区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支（含税收）、社会收入分配、对当地产业支撑等角度进行分析。 
　　经济费用效益分析的作用包括： 
　　（1）正确反映项目对社会福利的净贡献，评价项目的经济合理性 
　　（2）为政府合理配置资源提供依据 
　　（3）政府审批或核准项目的重要依据 
　　（4）为市场化运作的基础设施等项目提供财务方案的制定依据 
　　（5）在比选和优化项目（方案）中具有重要作用 
　　（6）有助于实现企业利益、地区利益与全社会利益有机的结合和平衡 
　　经济分析还应充分考虑间接费用和间接效益，间接费用和效益有可以量化的，也有不可量化的，在经济分析时，都应充分说明。 
　　当建设项目的经济目标不能或难以货币量化时，应采用费用效果分析。 
　　效果是指项目引起的效应或效能，表示项目目标的实现程度，往往不能或难于货币量化。 
　　费用效果分析是通过对项目预期效果和所支付费用的比较，判断项目费用有效性和项目经济合理性的分析方法。 
　　当建设项目经济影响分析的结果与财务分析的结果发生矛盾时，应以经济影响的结果为准。 
　　2.经济影响分析编制的内容与深度 
　　（1）经济分析主要报表 
　　经济费用效益分析主要报表是“项目投资经济费用效益流量表”。 
　　（2）主要经济分析指标 
　　通过“项目投资经济费用效益流量表”计算经济净现值（ENPV）和经济内部收益率（EIRR）指标。 
　　（3）敏感性分析 
　　根据项目具体情况，找出项目的敏感因素，选择各敏感因素的变化率，计算对项目盈利能力的影响。 
　　（4）部分行业项目特点 
　　1）交通运输项目的直接效益体现为时间节约的效果，可结合项目的具体情况计算。 
　　2）教育项目、医疗卫生和卫生保健项目等的产出效果表现为对人力资本、生命延续或疾病预防等方面的影响，可按人力资本增值的价值、可能减少死亡的价值，以及减少疾病增进健康等的价值估算方法并结合项目的具体情况计算。 
　　3）水利枢纽项目的直接效益体现为防洪效益、减淤效益和发电效益等，可按照行业和项目具体情况分别估算。 
　　（5）费用效果分析指标 
　　费用效果分析基本指标是效果费用比（RE/C），即单位费用所达到的效果，习惯上也可以采用费用效果比（RC/E）指标，即单位效果所花费的费用。 
　　费用效益或效果分析的方法见教材第四册《现代咨询方法与实务》，经济影响分析的内容见本书第四章“项目申请书（报告）”。 
　　3.企业投资项目的经济影响分析 
　　企业自主决策的项目一般不要求做经济分析，如遇特大型项目或国家有关部门要求进行经济分析时，应按照国家发展改革委、原建设部编写的《建设项目经济评价方法与参数》（第三版）的要求以及教材第四册《现代咨询方法与实务》有关章节内容进行。 
　　需要核准的企业投资项目，按照核准项目要求进行经济影响分析。具体内容见本书第四章“项目申请书（报告）”。 
　　企业投资项目的经济影响分析编制的内容深度基本与政府投资项目一致。 
　　（二）社会影响分析 
　　政府投资项目的社会影响分析应通过社会调查和公众参与，识别项目主要社会影响因素和主要利益相关者，分析不同目标群体的诉求及其对项目的支持程度，评价项目采取以工代赈等方式在带动当地就业、促进技能提升等方面的预期成效，以及促进员工发展、社区发展和社会发展等方面的社会责任，提出减缓负面社会影响的措施或方案。 
　　（三）生态环境影响分析 
　　企业投资项目的生态环境影响分析的要求与政府投资项目一致。 
　　（四）资源和能源利用效果分析 
　　（五）碳达峰碳中和分析 
　　1.碳达峰碳中和分析的目的与要求 
　　我国确定的双碳目标是： 
　　（1）到2025年，绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升。 
　　单位国内生产总值能耗比2020年下降13.5％； 
　　单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18％； 
　　非化石能源消费比重达到20％左右； 
　　森林覆盖率达到24.1％，森林蓄积量达到180亿立方米，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。 
　　（2）到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。 
　　单位国内生产总值能耗大幅下降； 
　　单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65％以上； 
　　非化石能源消费比重达到25％左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上； 
　　森林覆盖率达到25％左右，森林蓄积量达到190亿立方米，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。 
　　（3）到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重达到80％以上，碳中和目标顺利实现，生态文明建设取得丰硕成果，开创人与自然和谐共生新境界。 
　　2.碳达峰碳中和分析编制的内容与深度 
　　对于高耗能、高排放项目，在项目能源资源利用分析基础上，预测并核算项目年度碳排放总量、主要产品碳排放强度，提出项目碳排放控制方案，明确拟采取减少碳排放的路径与方式，分析项目对所在地区碳达峰碳中和目标实现的影响。 
　　编制可行性研究报告时应尽量符合环境影响评价报告有关内容要求。 
　　3.企业投资项目碳达峰碳中和分析的特点 
　　对于高耗能、高排放项目，在项目能源资源利用分析基础上，预测并核算项目年度碳排放总量、主要产品碳排放强度，提出项目碳排放控制方案，明确拟采取减少碳排放的路径与方式，分析项目对所在地区碳达峰碳中和目标实现的影响。 
　　（六）环境保护 
　　环境保护是可行性研究报告中的重要内容之一。 
　　建设项目实行环境保护一票否决权。 
　　建设项目可行性研究与环境影响评价形成互为条件关系，建设项目建设方案研究为环境影响评价提供条件，环境影响评价对环境的要求又会影响建设方案研究及其环保篇章内容的合理性，进而影响项目决策。 
　　（七）节能、节水 
　　需进行节能审查的固定资产投资项目，建设单位应编制节能报告。项目节能报告应包括下列内容： 
　　（1）项目概况； 
　　（2）分析评价依据； 
　　（3）项目建设及运营方案节能分析和比选，包括总平面布置、生产工艺、用能工艺、用能设备和能源计量器具等方面； 
　　（4）节能措施及其技术、经济论证； 
　　（5）项目能效水平、能源消费情况； 
　　（6）项目实施对所在地完成节能目标任务的影响分析。 
　　2.节水篇章编制内容 
　　列出水耗指标并进行分析，包括： 
　　（1）水耗指标 
　　水耗指标主要包括项目新鲜水耗； 
　　项目万元产值或工业增加值水耗； 
　　主要产品的单位产品水耗指标； 
　　水的重复利用率；冷却水循环率； 
　　新鲜水利用系数；污水回用率。 
　　（2）水耗分析 
　　根据项目用水的构成和用水特点，分析节水的潜力。 
　　（3）水循环利用指标计算 
　　1）重复利用率 
　　在一定的计量时间内，生产过程中使用的重复利用水量与总用水量之比，按下式计算： 
　　R=Vr/Vt×100％　　　　　　　　　（3-1） 
　　其中，R一重复利用率，％； 
　　Vr一重复利用水量，立方米； 
　　Vt一生产过程中总用水量，为重复利用水量与生产过程中取用的新水量之和，立方米。 
　　【例3-1】重复利用率计算 
　　某建设项目，总用水量301017m3/h，重复利用水量297093m3/h。计算水的重复利用率。 
　　『正确答案』根据式3-1计算： 
　　R=（297093/301017）×100％=98.7％ 

　　2）单位产品耗水量计算 
　　每生产单位产品需要的新水量，按下式计算： 
　　Vuf= Vyf　/Q 　　　　　　（3-2） 
　　其中，　Vuf一单位产品新水量，立方米/单位产品； 
　　Vyf—年生产用新水量总和，立方米； 
　　Q一年产品总量。 
　　3）新水利用系数计算 
　　在一定的计量时间内，生产过程中使用的新水量与外排水量之差同新水量之比，按下式计算： 
　　Kf=（Vf-Vd）/Vf×100％ （3-3） 
　　其中，　Kf—新水利用系数； 
　　Vf一生产过程中取用的新水量，立方米； 
　　Vd一生产过程中外排水量，立方米。 
　　【例3-2】新水利用系数计算 
　　某建设项目新水量为3924m3/h，外排高含盐水量21m3/h，计算新水利用系数。 
　　『正确答案』根据式3-3计算： 
　　Kf=（3924-21）/3924×100％=99.5％ 

　　九、项目风险管控方案 
　　（一）风险识别与评价 
　　1.政府投资项目风险识别与评价编制的内容与深度 
　　识别项目全生命周期的主要风险因素，包括需求、建设、运营、融资、财务、经济、社会、环境、网络与数据安全等方面的风险，分析各风险发生的可能性、损失程度，以及风险承担主体的韧性或脆弱性，判断各风险后果的严重程度，研究确定项目面临的主要风险。 
　　2.企业投资项目风险识别与评价编制的内容与深度 
　　识别项目市场需求、产业链供应链、关键技术、工程建设、运营管理、投融资、财务效益、生态环境、社会影响、网络与数据安全等方面的风险，分析各风险发生的可能性、损失程度，以及风险承担主体的韧性或脆弱性，判断各风险后果的严重程度，研究确定项目面临的主要风险。 
　　（二）风险管控方案 
　　（三）风险应急预案 
　　（四）一般建设项目风险分析编制内容 
　　1.风险因素的识别 
　　2.风险程度的估计 
　　3.研究提出风险对策 
　　4.风险分析结果的反馈 
　　5.编制风险与对策汇总表 
　　6.风险结论与提示 
　　十、研究结论与建议 
　　（一）主要研究结论 
　　1.政府投资主要研究结论编制的内容与深度 
　　从建设必要性、要素保障性、工程可行性、运营有效性、财务合理性、影响可持续性、风险可控性等维度分别简述项目可行性研究结论，评价项目在经济、社会、环境等各方面效果和风险，提出项目是否可行的研究结论。 
　　2.企业投资项目研究结论编制的内容与深度 
　　从建设必要性、要素保障性、工程可行性、运营有效性、财务合理性、影响可持续性、风险可控性等维度分别简述项目可行性研究结论，重点归纳总结拟推荐方案的项目市场需求、建设内容和规模、运营方案、投融资和财务效益，并评价项目各方面的效果和风险，提出项目是否可行的研究结论。 
　　（二）问题与建议 
　　（三）一般建设项目研究结论与建议的编制内容 
　　十一、附文、附表、附图和附件 
　　（一）附文 
　　（二）附表 
　　通常可行性研究报告的附表有如下几种，可根据项目的需要，有选择地出具。 
　　（1）主要设备一览表 
　　（2）投资估算表 
　　（3）财务分析报表 
　　（4）经济分析报表 
　　（5）其他附表 
　　（三）附图 
　　通常可行性研究报告的附图有如下几种，可根据项目的需要，有选择地出具。 
　　（1）区域位置图 
　　（2）总平面布置图 
　　（3）工艺流程图 
　　（4）蒸汽平衡图 
　　（5）水平衡图 
　　（6）供电系统图 
　　（7）其他附图 
　　（四）附件 
　　通常可行性研究报告有一些必要的附件作为可行性研究及其报告的支撑，如：市场专题研究报告、场（厂）址选择报告等，可根据项目的需要，有选择地出具。 

第09讲　部分行业或项目类别可行性研究报告的特点
第三节　部分行业或项目类别可行性研究报告的特点 
　　一、部分行业可行性研究报告的特点★★★ 
　　旨在帮助使用者更准确地理解国家发展和改革委员会2023年发布的《政府投资项目可行性研究报告编写通用大纲（2023版）和《企业投资项目可行性研究报告编写参考大纲（2023版）》两个大纲编写内容与要求，以便更好地在实际工作中操作。 
　　（一）水利水电项目 
　　通常具有防洪、灌溉、治涝、发电、供水等多项功能。 
　　项目经济评价以经济分析为主，财务分析为辅。 
　　水利水电项目的主要工程方案是主要建筑物方案。 
　　库区淹没和移民安置是极其重要的内容之一，应重点研究和论述。 
　　（二）交通运输项目 
　　包括公路、铁路、机场、港口、地铁、桥梁、隧道等项目，主要是为社会提供交通运输服务。 
　　项目经济评价以经济分析为主，财务分析为辅。 
　　社会评价是交通运输项目的重点内容之一。 
　　项目站线选择应充分考虑搬迁和移民安置等，应作为重点内容研究和论述。 
　　（三）农业开发项目 
　　农业项目受气候等自然条件影响，效益与费用的不确定性较大。 
　　项目经济评价一般分项目层和经营层两个层次，项目层次评价以经济分析为主，财务分析为辅，经营层次评价只进行财务分析。 
　　（四）文教卫生项目 
　　包括学校、体育馆、图书馆、医院、卫生防疫与疾病控制系统等项目。 
　　项目建设的目的在于改善公共福利环境，提高人民的生活水平，保障社会公平，促进社会发展，是和谐社会和美丽生活的一部分。需要重点研究的是：根据项目的服务范围，确定项目的建设规模；依据项目的功能定位，比较选择适宜的建筑方案、主要设备和器械等。 
　　项目经济评价以经济分析为主，常用的方法有最小成本分析、经济费用效果分析等。 
　　（五）资源开发项目 
　　包括煤、石油、天然气、金属、非金属等矿产资源的开发项目，水利水电资源的开发利用项目、森林资源的采伐项目等。 
　　资源开发类项目大多从属于所属行业，各行业均有可行性研究报告编制规定。 
　　（六）城市基础设施、公共建筑项目和房地产项目 
　　1.公共建筑项目 
　　公共建设项目包括行政办公用房、文物古迹和革命纪念建筑、外国使领馆等。 
　　这类项目具有很强的政府主导性，大部分属于政府投资，符合政府投资项目的特点。 
　　该类项目主要强调社会服务功能，分析的重点是社会需求与服务，强调投资效果分析，经济分析的重点强调费用效果最佳，以及财务的可持续性分析，在充分满足服务功能的前提下，计算项目的运行费用，提出可持续运行的方案等。 
　　2.城市基础设施项目 
　　城市基础设施项目指给水、排水、道路、桥梁、隧道、防洪、燃气、热力、环境卫生、园林和景观等新建工程以及改造工程。 
　　这类项目与公共建筑项目相类似，其财务分析和经济分析方法可以相互借鉴。 
　　3.房地产项目 
　　包括商用住宅和商用办公、商场（统称商品房）等，也包括经济适用房、两限房、廉租房（统称经适房）等，以及部分基础设施项目。 
　　商品房项目完全由市场主导，项目研究的重点在于取得较好的地块和提升容积率。 
　　经适房项目不完全由市场主导，其定价和土地供应由政府主导，项目研究的重点在于取得较好的地块和提升容积率并有较好的设计方案，满足政府和客户的需求。项目不以追求盈利为目的。 
　　 
　　 
　　【2019年试题】关于公共建筑项目可行性研究的说法，正确的是（　）。 
　　A.社会需求与服务是重点分析内容 
　　B.设计方案重在提升土地利用价值 
　　C.财务分析以盈利能力分析为主 
　　D.经济分析主要计算费用效益比 
　　『正确答案』A 
　　『答案解析』公共建筑项目主要强调社会服务功能，分析的重点是社会需求与服务，强调投资效果分析，经济分析的重点强调费用效果最佳，以及财务的可持续性分析，在充分满足服务功能的前提下，计算项目的运行费用，提出可持续运行的方案等。 

　　【例题】可行性研究及其报告的内容和侧重点，具有明显的行业特点。农业开发项目项目层评价（　）。 
　　A.只进行财务分析 
　　B.只进行经济分析 
　　C.以经济分析为主，财务分析为辅 
　　D.以财务分析为主，经济分析为辅 
　　『正确答案』C 
　　『答案解析』农业开发项目经济评价一般分项目层和经营层两个层次，项目层次评价以经济分析为主，财务分析为辅，经营层次评价只进行财务分析。 

　　二、资本运作类项目可行性研究报告的特点 
　　可行性研究及其报告的内容和侧重点，因项目的性质、特点不同有所差异。本节给出资本运作类项目的主要特点，旨在帮助使用者更准确地理解两个大纲，以便更好地在实际工作中操作。 
　　资本运作类项目包括股票上市、兼并收购、特许经营类、风险投资等。此类项目的可行性研究除具备一般投资项目的内容外，在财务分析时，还应根据项目特点做必要的调整。 
　　（一）资本运作项目的特点★★★ 
　　1.股票上市类项目 
　　企业通过发行股票筹集资金，投资于选定的项目。 
　　企业股份制改造，公开发行流通股票，在目前一般做法是策划、包装等工作程序。 
　　该类项目伴随着上市募集资金使用，按规定必须报批投资项目可行性研究报告，其可行性研究报告的编制同一般投资项目。 
　　2.兼并收购类项目 
　　企业并购是国际上最主要的直接投资方式，包括兼并与收购两种内容。 
　　兼并的方式有：吸收合并式和合并新设式两种。 
　　吸收合并通常是一家优势公司以现金、证券或其他有偿方式购买取得其他一家或多家企业的产权或公司股权，双方合并为一家企业，而被兼并企业独立地位消失，丧失法人资格或改变法人实体。我国《公司法》中，兼并等同于吸收合并，指一个公司吸收其他公司而存续，被吸收公司解散。 
　　收购是指一家企业用现金、债券或股票购买另外一家企业的股权或资产，以取得对该企业的控制权，该企业的法人地位并不消失。 
　　收购的对象一般有两种：股权和资产。 
　　我国《证券法》规定收购是指持有一家上市公司发行在外的股份的30％时发出要约收购该公司股票的行为。 
　　3.特许经营类项目 
　　BOT项目是项目融资的一种重要方式，包括BOT（建设一经营一移交）、BT（建设一移交）、TOT（移交一经营一移交）、BOO（建设一经营一拥有）、ROO（改造一经营一拥有）、PPP等20多个类别。 
　　它是由项目所在国政府或所属机构为项目的建设和经营提供一种特许权协议，作为项目融资的基础，由本国或外国公司作为投资者和经营者安排融资，承担风险，开发投资项目，并在有限的时间内经营项目获取商业利益，最后根据协议将该项目转让给相应的政府机构。 
　　其核心是在自有资金到位的前提下，以项目未来的现金流作为抵押，向银行换取项目所需的资金，用于项目的投资建设。 
　　BOT项目的结构包括三方组织，项目的发起人（最终所有者），项目的投资者和经营者，项目的贷款银行。 
　　必须强化风险分析。可行性研究要重点考虑：①政治法律因素；②竞争因素，包括业内竞争、新的竞争者加入、替代品的竞争；③消费者需求；④盈利预测；⑤盈利稳定性的估计。评价指标：经营比率=经营现金流量变化百分比/销售额变化百分比；⑥项目回报率，除IRR外，还采用PI指标，PI=净现值/投资。 
　　4.政府和社会资本合作模式（PPP项目） 
　　PPP项目应根据政府有关规定，在满足项目目标和基准收益的前提下，推算政府介入的条件和给予的优惠等。 
　　项目融资模式很多种，如直接融资、融资租赁、产品交付融资、政府和社会资本合作（Public Private Partnership，简称PPP）、资产证券化（Asset-Backed Securitization，简称ABS）等。 
　　（1）PPP项目的基本含义 
　　政府和社会资本合作（PPP）模式可归纳为政府和社会资本在风险分担、利益共享的基础上建立并维持长期的合作伙伴关系，通过发挥各自的优势及特长，最终为公众提供质量更高、效果更好的公共产品及服务的一种项目投融资方式。 
　　（2）PPP项目的主要模式 
　　从国际经验上看，PPP包括两种主要模式： 
　　一是基于使用者付费的特许经营模式。 
　　采用建设-运营-移交（BOT）、建设―拥有―运营―移交（BOOT）等模式。 
　　二是基于政府付费的私人融资计划模式。 
　　对于缺乏“使用者付费”基础、主要依靠“政府付费”回收投资成本的项目，可通过政府购买服务，采用建设-拥有-运营（BOO）、委托运营等市场化模式推进。 
　　这些BOT及其各种衍生形式是PPP的具体实施方式。 
　　（5）我国现行的政府和社会资本合作（PPP）机制 
　　2023年11月，国务院办公厅以国办函〔2023〕115号转发了国家发展改革委财政部《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》，该指导意见作为今后政府和社会资本合作工作的纲领性文件。 
　　一是准确把握新机制的总体要求。 
　　明确新机制聚焦使用者付费项目，全部采取特许经营模式，合理把握重点领域，优先选择民营企业参与，明确管理责任分工，稳妥推进新机制实施。 
　　二是规范推进建设实施。 
　　严格审核特许经营方案，公平选择特许经营者，规范签订特许经营协议，严格履行投资管理程序，做好项目建设实施管理。 
　　三是切实加强运营监管。 
　　定期开展项目运营评价，规范开展特许经营协议变更和项目移交等工作，建立常态化信息披露机制，惩戒违法违规和失信行为。 
　　四是加大政策保障力度。 
　　加强组织实施，做好要素保障和融资支持，支持创新项目实施方式。 
　　1）政府和社会资本合作（PPP）的项目范围 
　　政府和社会资本合作项目应聚焦使用者付费项目，并明确收费渠道和方式，项目经营收入能够覆盖建设投资和运营成本、具备一定投资回报，不因采用政府和社会资本合作模式额外新增地方财政未来支出责任。 
　　政府可在严防新增地方政府隐性债务、符合法律法规和有关政策规定要求的前提下，按照一视同仁的原则，在项目建设期对使用者付费项目给予政府投资（这里的“政府投资”泛指各类政府财政性投资资金）支持； 
　　政府付费只能按规定补贴运营、不能补贴建设成本，这里的项目运营期内政府补贴可以从两个方面来理解： 
　　一是对特许经营项目在运营阶段的政府补贴不能额外新增地方财政未来支出责任。政府对特许经营项目的补贴应是行业通行的补贴，不可以是仅针对单个项目单独给予的补贴； 
　　二是对特许经营项目在运营阶段的政府补贴应符合“一视同仁”的原则。 
　　除此之外，不得通过可行性缺口补助、承诺保底收益率、可用性付费等任何方式，使用财政资金弥补项目建设和运营成本。 
　　2）政府和社会资本合作的具体模式 
　　政府和社会资本合作应全部采取特许经营模式实施，根据项目实际情况，合理采用建设-运营-移交（BOT）、转让-运营-移交（TOT）、改建-运营-移交（ROT）、建设-拥有-运营-移交（BOOT）、设计-建设-融资-运营-移交（DBFOT）等具体实施方式，并在合同中明确约定建设和运营期间的资产权属，清晰界定各方权责利关系。 
　　3）政府和社会资本合作的重点领域 
　　政府和社会资本合作应限定于有经营性收益的项目，主要包括公路、铁路、民航基础设施和交通枢纽等交通项目，物流枢纽、物流园区项目，城镇供水、供气、供热、停车场等市政项目，城镇污水垃圾收集处理及资源化利用等生态保护和环境治理项目，具有发电功能的水利项目，体育、旅游公共服务等社会项目，智慧城市、智慧交通、智慧农业等新型基础设施项目，城市更新、综合交通枢纽改造等盘活存量和改扩建有机结合的项目。 
　　4）政府和社会资本合作的建设实施管理方面 
　　规范政府和社会资本合作的建设实施管理。 
　　首先严格审核特许经营方案。 
　　对拟采取特许经营模式实施的项目，项目实施机构应参照可行性研究报告编写规范，牵头编制特许经营方案，并比照政府投资项目审批权限和要求，由有关方面履行审核手续，以合理控制项目建设内容和规模、明确项目产出（服务）方案。 
　　在审核特许经营方案时，要同步开展特许经营模式可行性论证，对项目是否适合采取特许经营模式进行认真比较和论证；必要时可委托专业咨询机构评估，提高可行性论证质量。 
　　其次，公平选择特许经营者。 
　　项目实施机构应根据经批准的特许经营方案，通过公开竞争方式依法依规选择特许经营者。应将项目运营方案、收费单价、特许经营期限等作为选择特许经营者的重要评定标准，并高度关注其项目管理经验、专业运营能力、企业综合实力、信用评级状况。 
　　特许经营期限原则上不超过40年，投资规模大、回报周期长的特许经营项目可以根据实际情况适当延长。 
　　然后，规范签订特许经营协议。 
　　项目实施机构与特许经营者应在法律地位平等、权利义务对等的基础上签订特许经营协议。 
　　需成立项目公司的，项目实施机构应当与特许经营者签订协议，约定其在规定期限内成立项目公司，并与项目公司签订特许经营协议。 
　　特许经营协议应明确项目实施范围、产出（服务）质量和标准、投资收益获得方式、项目风险管控、协议变更、特许经营期限等内容，约定双方的权利、义务和责任。 
　　最后，严格履行投资管理程序。 
　　对政府采用资本金注入方式给予投资支持的特许经营项目，应按照《政府投资条例》有关规定履行审批手续； 
　　对由社会资本方单独投资的项目，应按照《企业投资项目核准和备案管理条例》有关规定履行核准或备案手续。 
　　5.风险投资项目 
　　风险投资不同于传统意义上的投资，它是主要投资于创新产品或创新企业，尤其是高科技企业，从事产品或行业的导入或成长阶段的企业孵化，待市场稳定而企业进入成长期或成熟期后，将投资转让（通常是卖出企业），从该企业退出以收回投资的一种投资方式，一般投入的资本金不高。 
　　一般把风险投资分为种期、导入期、成长期与成熟期4个阶段。（和生命周期理论区分） 
　　风险投资的特点是： 
　　（1）它是一种早期投资，主要投资处于市场导入阶段的创新企业； 
　　（2）风险投资存在高风险，因而要求高回报，风险投资的收益比传统投资方式高； 
　　（3）风险投资的期限较短； 
　　（4）投资回报主要来源于企业生产经营利润或股权的转让，退出的方式一般有企业上市（IPO），出售全部或部分企业股权，或者公司的破产清算等； 
　　（5）风险投资多投向于高技术产业和高速成长的项目。 
　　风险投资项目的可行性研究报告主要关注以下几个方面： （多选） 
　　（1）注重企业的潜在价值 
　　（2）注重项目的成长性 
　　（4）具有独特的评价指标 
　　（3）注重管理团队的能力 
　　【例题】我国《证券法》规定，收购是指持有一家上市公司发行在外的股份的（　）时，发出要约收购该公司股票的行为。 
　　A.10％ 
　　B.20％ 
　　C.30％ 
　　D.50％ 
　　『正确答案』C 
　　『答案解析』我国《证券法》规定收购是指持有一家上市公司发行在外股份的30％时发出要约收购该公司股票的行为。 

　　【例题】BOT类项目核心是在自有资金到位的前提下，以（　）作为抵押，向银行换取项目所需的资金，用于项目的投资建设。 
　　A.项目所有权 
　　B.特许权协议 
　　C.项目未来的现金流 
　　D.项目发起人的信用 
　　『正确答案』C 
　　『答案解析』核心是在自有资金到位的前提下，以项目未来的现金流作为抵押，向银行换取项目所需的资金，用于项目的投资建设。 

　　（二）资本运作类项目的财务分析★★ 
　　1.　并购项目的财务分析 
　　并购项目财务分析应包括以下几部分内容：并购总投资（目标企业市场价值的估算、并购整合成本）、资金筹措、并购后目标企业财务分析、经济分析、不确定性分析、方案比选。 
　　并购效益包括资本经营效益、经济增加值、市场增加值三个方面。（选择） 
　　2.特许经营类项目的财务分析 
　　由于特许经营类项目需要复杂的法律结构支持，通过担保锁定风险，导致项目的实际运作成本高，项目风险大。 
　　作为投资者，在建立和使用现金流量模型对项目的价值和风险作出定量的分析和评价时，首要的问题是合理确定和选择反映项目风险的贴现率，资本资产定价模型（CAPM模型）是在项目融资中被广泛接受和使用的一种确定项目贴现率的方法。 
　　（1）PPP类项目的财务分析 
　　PPP项目是基于某一项目投资目标，确定一个基准收益，在特许经营和政府参与情况下，吸引社会投资者。 
　　财务分析时，根据项目实际条件和基准收益，向政府提出项目需要的条件，进而确定政府介入的程度和方式等。 
　　PPP项目应根据项目实际情况，对项目采用政府和社会资本合作（PPP）模式是否可行进行分析，主要包括物有所值评价和财政承受能力论证。通过二者验证的，由项目实施机构报政府审核；未通过验证的，可在实施方案调整后重新验证。经重新验证仍不能通过的，不再采用政府和社会资本合作模式。 
　　（2）其他。其他BOT、BT等特许经营类项目的财务分析，应根据项目的具体情况，参照一般建设项目的财务分析方法。 
　　3.风险投资项目的财务分析 
　　风险投资项目财务分析的方法与要求同一般投资项目，只是考虑到风险投资项目的特点，要注重风险投资项目的风险分析和不确定性分析。 
　　三、非经营性项目财务分析的特点★★★ 
　　可行性研究及其报告的内容和侧重点，因项目的性质、特点不同有所差异。本节给出非经营性项目的主要特点，旨在帮助使用者更准确地理解两个大纲，以便更好地在实际工作中操作。 
　　（一）非经营性项目的概念 
　　本节所述非经营性项目是指旨在实现社会目标和环境目标，为社会公众提供服务的非营利性投资项目，包括社会公益事业项目（如教育项目、医疗卫生保健项目）、环境保护与环境污染治理项目、某些公用基础设施项目（如市政项目）等。 
　　这些项目经济上的显著特点是为社会提供的服务和使用功能不收取费用或只收取少量费用。 
　　（二）非经营性项目财务分析的目的 
　　是为了考察项目的财务状况，了解其盈利还是亏损，以便采取措施使其能维持运营，发挥功能。 
　　有的项目旨在结合财务生存能力分析寻求适宜的融资方案，包括申请政府补助。 
　　对很多非经营性项目的财务分析来说，实质上是在进行方案比选，以使所选择方案能在满足项目目标的前提下，花费费用最少。 
　　（三）非经营性项目财务分析的要求 
　　1.非经营性项目财务分析的要求视项目具体情况有所不同 
　　（1）对没有营业收入的项目，不需进行盈利能力分析。其财务分析重在考察财务可持续性。 
　　这类项目通常需要政府长期补贴才能维持运营。应同一般项目一样估算费用，包括投资和运营维护成本，在此基础上，推算项目运营期各年所需的政府补贴数额，并分析可能实现的方式。 
　　（2）对有营业收入的项目，财务分析应根据收入抵补支出的不同程度，区别对待。 
　　通常营业收入补偿费用的顺序是：支付运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、摊销和偿还借款本金。 
　　具体分成以下几种情况处理： 
　　一是有营业收入，但不足以补偿运营维护成本的项目，应估算收入和成本费用，通过两者差额来估算运营期各年需要政府给予补贴的数额，进行财务生存能力分析，并分析政府长期提供财政补贴的可行性。对有债务资金的项目，还应结合借款偿还要求进行财务生存能力分析。 
　　二是有些项目在短期内收入不足以补偿全部运营维护成本，但随着时间推移，通过价格（收费）水平的逐步提高，不仅可以补偿运营维护成本，缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧，偿还借款本金，还可产生盈余。因此对这类只需要政府在短期内给予补贴，以维持运营的项目，只需要进行偿债能力分析（如有借款时）和财务生存能力分析，推算运营前期各年所需的财政补贴数额，分析政府在有限时间内提供财政补贴的可行性。 
　　三是营业收入在补偿项目运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、偿还借款本金后还有盈余，表明项目在财务上有盈利能力和生存能力，其财务分析内容可与一般项目基本相同。 
　　 
　　2.对收费项目应合理确定提供服务的收费价格 
　　服务收费价格是指向服务对象提供单位服务收取的服务费用，需分析其合理性。 
　　分析方法一般是将预测的服务收费价格与消费者承受能力和支付意愿以及政府发布的指导价格进行对比，也可与类似项目对比。 
　　3.效益难以货币化的非经营性项目 
　　对效益难以货币化的非经营性项目，可采用效果费用比或费用效果比来进行方案比选。与经济分析的主要不同在于分析目标较为单一、采用的是财务数据。 
　　（1）比选要求 
　　遵循基本的方案比选原则和方法： 
　　1）费用应包含从项目投资开始到项目终结的整个期间内所发生的全部费用，可按费用现值或费用年值计算； 
　　2）效果的计量单位应能切实度量项目目标实现的程度，且便于计算； 
　　3）在效果相同的条件下，应选取费用最小的备选方案； 
　　4）在费用相同的条件下，应选取效果最大的备选方案； 
　　5）备选方案效果和费用均不相同时，应比较两个备选方案之间的费用差额和效果差额，计算增量的效果费用比或费用效果比，分析获得增量效果所付出的增量费用是否值得。 
　　（2）实践工作中常用的比选指标 
　　在现实的实践工作中，往往是采用单位功能（效果）费用指标，或者单位费用效果指标，包括投资指标和成本指标，习惯上常采用前者。例如： 
　　1）单位功能建设投资，系指提供一个单位的使用功能或提供单位服务所需要的建设投资，例如医院每张病床的投资；学校每个就学学生的投资等。 
　　单位功能建设投资=建设投资/设计服务能力或设施规模 
　　2）单位功能运营费用，系指提供一个单位的使用功能或提供单位服务所需要的运营费用。 
　　单位功能运营费用=年运营费用/设计服务能力或设施规模 
　　以上指标直观、简单、易算，但也有明显的缺陷，一是只分别计算了投资和成本，没有全面进行比较；二是没有考虑整个计算期的费用，未按资金时间价值原理计算。 
　　【2020年试题】关于非经营性项目财务分析特点的说法，正确的有（　）。 
　　A.没有营业收入的项目，可以不进行财务分析 
　　B.有营业收入但不足以补偿运营维护成本的项目，财务分析主要估算政府财政补贴额度，以满足项目偿债要求 
　　C.有营业收入但短期内不足以补偿全部运营维护成本，未来可产生盈余的项目，财务分析需要估算政府财政有限补贴时间和额度，以满足财务生存能力要求 
　　D.有营业收入且有盈余的项目，其财务分析与一般经营性项目基本相同 
　　E.效益难以货币化的项目，可采用费用效果比来进行方案比选 
　　『正确答案』CDE 
　　『答案解析』选项A错误，非经营性项目财务分析的要求视项目具体情况有所不同：对没有营业收入的项目，不需进行盈利能力分析，其财务分析重在考察财务可持续性。选项B错误，对有营业收入的项目，财务分析应根据收入抵补支出的不同程度，区别对待：一是有营业收入，但不足以补偿运营维护成本的项目，应估算收入和成本费用，通过两者差额来估算运营期各年需要政府给予补贴的数额，进行财务生存能力分析，并分析政府长期提供财政补贴的可行性。对有债务资金的项目，还应结合借款偿还要求进行财务生存能力分析。 

　　【2018年试题】关于非经营性项目财务分析的说法，正确的是（　）。 
　　A.对有营业收入的项目，应按照竞争性项目进行财务分析 
　　B.对没有营业收入的项目，不需要考察财务可持续性 
　　C.难以货币化的项目，无法进行财务分析 
　　D.有营业收入的项目，其收入应优先用于支付运营维护成本 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』选项A，非经营性项目是非盈利性的投资项目，不收费或少收费，不可按竞争性项目进行财务分析；选项B，对没有营业收入的项目，不需进行盈利能力分析，其财务分析重在考察财务可持续性；选项C，对效益难以货币化的非经营性项目，可采用效果费用比或费用效果比来进行方案比选。 

　　【例题】对于有营业收入的非经营性项目，以营业收入补偿费用的一般顺序是（　）。 
　　A.支付运营维护成本、偿还利息、缴纳流转税、计提折旧 
　　B.支付运营维护成本、缴纳流转税、计提折旧、偿还利息 
　　C.缴纳流转税、支付运营维护成本、计提折旧、偿还利息 
　　D.支付运营维护成本、缴纳流转税、偿还利息、计提折旧 
　　『正确答案』D 
　　『答案解析』通常营业收入补偿费用的顺序是：支付运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、摊销和偿还借款本金。 


第10讲　可行性研究报告的评估
第四节　可行性研究报告的评估 
　　一、可行性研究报告评估的要求 
　　政府投资项目，通常有关投资主管部门在决策之前委托符合要求的工程咨询机构，对项目建议书和可行性研究报告进行咨询评估。 
　　企业投资项目在决策之前，根据决策需要，自主组织或委托第三方咨询机构对项目可行性研究报告进行咨询评估。 
　　工程咨询机构应按照委托方的要求，对项目可行性研究报告进行全面或有针对性的评估，为投资决策和项目组织实施提供专业咨询意见。 
　　根据项目决策需要，有些可行性研究报告评估将选址意见、用地预审意见、环评批复、节能批复等作为咨询评估的依据。 
　　可行性研究报告评估应针对可行性研究报告的各部分内容，分别从合规性、合理性、可行性三个方面作出评估，必要时提出新的方案和建议。 
　　二、可行性研究报告评估的要点 
　　（一）项目建设必要性的评估 
　　从项目提出背景、前期工作进展情况、社会发展和战略、产业政策、行业规划、准入条件、节能减排、双碳要求、国家安全等的相符性，以及市场需要、技术进步、企业发展或社会需要等角度进行分析，评估项目建设的必要性和意义。 
　　（二）项目需求分析的评估 
　　项目需求分析是可行性研究评估的重点。对政府投资项目，以满足社会和公共需求为主。 
　　对于重大项目，应立足于构建国内大循环为主体，从保证产业链供应链的韧性和安全性方面进行评估。 
　　对需求分析提出明确的需要补充或完善的意见，必要时提出相应的建议。 
　　（三）建设内容和规模以及产品方案的评估 
　　综合市场需求、技术条件、资源条件、建厂条件、业主实力等，分析评价项目建设规模和产品方案是否合理、可行。如果有调整，需要明确调整内容和调整后的效果。 
　　（四）项目选址与要素保障的评估 
　　项目选址与要素保障包括项目选址或选线、项目建设条件、要素保障分析等内容。 
　　1.项目选址或选线 
　　对于一般生产类项目，应重点评估项目场（厂）址选择是否满足城市（乡、镇）总体规划、土地利用总体规划、工业园区总体规划、环境保护规划等的要求， 
　　是否具备工程地质条件、水文地质条件、自然气象条件、防洪防涝条件等，是否具备工厂建设所必需的社会经济条件、交通运输条件和水电供应条件等， 
　　是否满足水源保护、文物保护、军事保护、避让周边环境敏感点等相关要求。 
　　对于输油气管道、输电和通信线路等长输管线的路由选择、机场的选址、铁路、道路、大型水利枢纽（水库）等选址（线），以及固体废弃物处置、危险废物贮存设施、危险废物填埋场等特殊项目，应评估其是否严格遵守了行业规范和相关要求。 
　　大型项目的场（厂）址、路由、线路选择，还要从维护公众利益角度进行分析。 
　　如果涉及人口动迁和拆迁补偿的，需要评估动迁人口的数量、态度、补偿标准等，分析对项目的影响。 
　　明确项目选址或选线的合理性，提出需要补充和完善的意见和建议。 
　　2.建设条件 
　　评估的重点是建设条件描述的完整性和准确性以及对项目的适合性。 
　　3.要素保障 
　　要素保障分析评估的重点是土地要素的保障，以及水资源、能耗、碳排放强度和污染物减排指标控制要求及保障能力。坚持要素跟着项目走，评价各要素的可得性。 
　　特别关注涉及基本农田和用海用岛的项目，应重点进行依法合规性评估。 
　　涉及大量用水、用能和排放强度大的项目，应重点评估取得水资源、能源、生态环境资源以及碳排放等指标的依法合规性以及保障程度。 
　　对于矿产资源加工类项目，资源保障和供应条件是评估的重要内容。应评估项目所采用的资源是否落实，资源品质和可供资源量是否满足项目需求，原料运输是否通畅便捷。 
　　（五）项目建设方案的评估 
　　项目建设方案包括技术方案、设备方案、工程方案、用地用海征收补偿（安置）方案、数字化方案、建设管理方案等。对于大部分项目尤其是生产类项目还涉及节能、节水、环境保护、安全、职业卫生、消防方案等的评估。 
　　1.技术与设备方案 
　　技术与设备是项目可行性研究报告评估的重点内容。 
　　对关键技术与设备，应从产业安全角度评估技术设备的来源与可得性。 
　　对于引进技术与装备应考虑国家安全，对于专利技术与设备，应从知识产权保护、技术标准和自主可控性方面给出评估意见。 
　　技术改造方案，应评估与原有设备的匹配性和改造合理性。 
　　评估是否有超限设备和需要特殊安装的设备。 
　　明确对主要技术与设备选择与方案的评估意见，提出需要补充和完善的意见和建议。必要时提出新的方案和推荐意见。 
　　2.工程方案 
　　工程方案包括总体布置、主要建构筑物、系统配套、内外部运输、公用工程、辅助生产、厂外工程以及其他配套设施方案。 
　　工程方案涉及的技术与装备方面评估等同于技术与设备方案评估。 
　　总图布置和建构筑物评估主要是考虑是否充分利用土地，符合集约节约用地、抗震设防、防洪减灾、消防应急以及绿色和韧性工程要求等。 
　　明确对主要工程方案的评估意见，提出需要补充和完善的意见和建议。必要时提出新的方案和推荐意见。 
　　3.用地用海征收补偿（安置）方案 
　　用地用海征收补偿（安置）方案主要评估方案的合规性和方案的实施落实情况及可靠性。 
　　4.数字化方案 
　　评估数字化方案是否按照投资者要求设计。评估数字化方案的合理性。 
　　5.建设管理方案 
　　建设管理方案主要评估项目的建设组织形式是否满足项目质量和安全管理目标，评价项目建设工期的合理性。 
　　对招投标方案和建设管理模式提出评估意见。 
　　6.其他工程方案 
　　（1）节能、节水。 
　　对可行性研究报告提出的节能节水方案、能量和水资源梯度利用、能量和水资源回收和再利用等关键措施、节能节水效果等进行评估。 
　　对于有明确的单位产品综合能耗、单位产品用水定额等标准要求的，应与相应标准进行对比，满足相应标准要求。 
　　（2）生态环境保护。明确双碳要求，评估双碳方案是否合理、有效。评估双碳的政策符合性。 
　　（六）项目运营评估 
　　项目运营方案包括运营模式选择、运营组织方案、安全保障方案和绩效管理方案等。 
　　对可行性研究报告选定的运营模式提出评估意见。 
　　评估结合可行性研究报告关于安全、职业卫生和消防方案设计内容，说明运营阶段的安全措施和应急预案的合理性、有效性。 
　　评估可行性研究报告提出的绩效管理目标是否合理、有效。 
　　（七）项目投融资与财务方案评估 
　　1.投资估算 
　　评估可行性研究报告核定的投资估算范围是否完整，采用的投资估算方法、取费参数与依据是否正确、充分，估算的工程内容和费用构成是否齐全并计算合理，分析其是否满足工程建设需要。 
　　政府投资项目要判断是否满足±10％的要求。 
　　2.盈利能力分析 
　　政府投资项目需要财政补贴的应评估其合理性，对可行性研究报告提出的政府支持方案进行评估。 
　　综合性开发项目，对采用的市场机制和利益相关方给出评估意见。 
　　对项目的可融资性进行评估。 
　　3.融资方案 
　　对于政府投资项目，主要评估政府资金介入的必要性和方式是否合理。 
　　4.偿债能力分析 
　　主要评估其债务偿还能力的合规性以及核实是否满足金融机构的要求。 
　　对政府投资项目或付费类项目重点评估当地财政可负担性和是否引发隐性债务问题。 
　　5.财务可持续性分析 
　　主要评估项目的现金流状况，判断项目的资金链是否满足持续运营需要。 
　　（八）项目影响效果分析的评估 
　　项目影响效果分析包括经济影响分析、社会影响分析、生态环境影响分析、资源和能源利用效果分析以及碳达峰碳中和分析等。 
　　1.经济影响分析 
　　主要考察和分析采用的参数与数据是否合理、得当，分析方法是否正确，项目范围划分是否合理，指标计算是否准确，并判断项目的经济合理性。 
　　对于重大项目，还要评估项目对宏观经济、区域经济和产业经济的影响分析是否得当。 
　　2.社会影响分析 
　　评估提出的减缓负面社会影响的措施和方案是否合理可行、有效。 
　　3.生态环境影响分析 
　　借助于环境保护篇章的内容，主要评估其分析的符合性和合规性。 
　　4.资源和能源利用效果分析 
　　借助于可研报告前述有关内容，主要评估产业链安全、循环经济、能效等方面的合规性和符合性。 
　　5.碳达峰碳中和分析 
　　主要评估项目是否采取有效措施，是否依法合规取得双碳指标，评价其碳排放指标的水平。 
　　6.综合评价 
　　综合评价实现经济效益、社会效益、生态效益和安全效益的统一性。提出项目是否需要开展社会评价或其他专题研究。 
　　（九）项目风险管控方案评估 
　　项目风险管控方案包括风险识别与评价、风险管控方案以及风险应急预案等。 
　　综合可行性研究各有关内容提出的风险分析与提示，评估项目可行性研究报告提出的主要风险以及采取的措施是否得当，风险管控机制是否健全。 
　　（十）研究结论与建议的评估 
　　研究结论与建议包括主要研究结论、问题与建议等。 
