第六章 重大项目谋划
第01讲 重大项目谋划
　　本章考情： 
　　本章属于2024年教材中新增加内容，教材结合国家近20年发展的成功经验以及相关中央文件对重大项目谋划的意义及其程序进行了相关描述，而所谓重大项目谋划，更多是定性的分分析与拓展，辅以大量实例进行说明，因此本章并无任何需要大家进行计算或者逻辑分析的知识点。 
　　由于是新增加的整体章节，预计考试中会有所涉及，可能是以重大项目为背景考察其余章节所学习的咨询方法；也可能是本章所涉及程序及战略的简答题，预计考分在5-10分之间。 
　　 　　项目谋划作为拉动经济的重要抓手，在各级政府的需求推动下，已逐步成为工程咨询业务领域的重要增长点，在全过程咨询链中具有突出地位。 
　　本章主要介绍重大项目谋划的重要意义、总体思路、主要原则、基本逻辑、主要方法、工作流程和主要成果，并以合肥国家新型平板显示基地和舟山群岛国家绿色石化基地为案例，总结了重大项目谋划的成功经验。 

第一节　重要意义和总体思路
　　 
　　一、重大项目谋划的重要意义 
　　抓项目就是抓发展、谋项目就是谋未来。咨询工程师要在项目谋划的深度和广度上下功夫，在重大项目谋新、谋准、谋实上做文章，协助地方政府精准有效谋划和储备一批打基础、强功能、利长远的优质项目，在推动地方经济社会高质量发展中不断展现新作为。 
　　（一）重大项目是实现经济高质量发展的重要途径 
　　（二）重大项目是社会主义现代化建设的重要载体 
　　（三）重大项目是促投资保就业稳增长的重要手段 

　　二、重大项目谋划的总体思路 
　　提高项目谋划质量，需要创新项目谋划思路理念，遵循“前瞻性、系统性、科学性、动态化和操作性”，坚持战略规划引领，核心项目带动，围绕产业链创新链，系统谋划重大项目。 
　　（一）前瞻性 
　　项目谋划必须立足当前，着眼长远，前瞻分析经济社会发展趋势，客观判断国内外形势变化方向，科学预测社会民生和市场需求，合理设计项目建设目标任务和主要内容。 
　　（二）系统性 
　　必须坚持系统观念，从全局出发，把握宏观政策，洞悉中观产业，着眼微观项目，全面深入分析项目的政策规划符合性、市场需求有效性、技术工程可靠性、要素资源保障性、运营管理适应性、经济社会有益性以及风险影响可控性。 
　　（三）科学性 
　　严格执行相关工作程序和工作规范，扎实、深入、充分做好项目前期工作，切实提高项目研究工作质量，同时深入分析项目可能出现的各种风险因素，有针对性地提出应对措施建议，有效规避各种风险影响，确保项目顺利实施、有效产出。 
　　（四）动态化 
　　项目谋划是一个研究工作逐步深入的过程，按照世界银行等国际金融组织项目全生命周期的理念，从项目概念提出，到项目建议书、初步可行性研究、可行性研究，再到初步设计，研究深度渐次提高，研究耗费也越来越高。必须坚持动态思维，密切关注经济社会、科学技术、民生需求等方面的发展变化，及时优化项目方案，动态调整项目库，做到实施一批、谋划一批、储备一批。 
　　（五）操作性 
　　项目谋划必须从实际出发，明确谋划的项目目标方向，以现有资源要素、市场供需、技术水平、管理能力等因素为基底，项目目标任务应可分解、可评估、可考核，需要科学合理的推进方案、具体时间表和路线图、切实可行的保障措施作为坚实支撑。 

第二节　主要原则与基本逻辑
　　 
　　一、项目谋划的理论基础 
　　（一）产业链 
　　产业链理论建立在企业间的分工协作基础上，是以产业联系为桥梁的一种链网状产业或组织体系，强调产业的流程和各个环节之间的关联关系。 
　　从本质上看，产业链是由若干相互独立又相互依存的企业所构成的有机整体。 
　　不同的情况下，产业链呈现不同形态结构，即企业集群、供应链和价值链。 
　　（二）产业聚集 
　　产业聚集是指在产业的发展过程中，处在一个特定领域或行业内相关的企业或机构，由于相互之间的共性、互补性等特征而紧密联系在一起，推动该产业发展所需的相关生产要素在一定的空间范围内通过不断汇聚而形成的一种集聚效应，进而在地理上形成相对集中的相互联系、支撑的产业集群。 
　　这些产业基本上处在同一条产业链上，彼此之间是一种既竞争又合作的关系，呈现横向扩展或纵向延伸的专业化分工格局，通过相互之间的溢出效应，使得技术、信息、人才、政策以及相关产业要素等资源得到充分共享，聚集于该区域的企业因此而获得规模经济效益，极大提高整个产业群的竞争力。 

　　二、重大项目谋划的主要原则（简答题） 
　　（一）市场需求充分 
　　（二）技术安全可靠 
　　（三）要素支撑有力 
　　（四）项目效益良好 
　　（五）运营管理高效 
　　（六）政策规划支持 

　　三、重大项目谋划的基本逻辑 
　　项目谋划要遵守客观规律，符合基本逻辑，做到目标明确、思路清晰、谋划有力，推动项目落地见效，如图6-1所示。 
　　 
　　（一）围绕需求目标谋划项目（要啥干啥） 
　　谋划项目要立足市场需求和民生需要，这是项目谋划的“核心逻辑”。通俗地讲，就是“要啥干啥”。 
　　没有有效需求的项目，无异于镜中花、水中月，项目投产之日即是停产之时。必须深入研究市场需求变化规律，准确把握市场发展趋势，寻找市场增长点和空白点，谋划市场有需求、民生有需要的产业项目。 
　　对于竞争性产业，项目谋划的主体是企业，企业的目标是制造产品和服务，满足市场需求，获得投资财务回报；最高境界则是制造需求，创造市场，获得超额投资财务回报。 
　　对于公益性事业和基础设施建设，谋划的主体是政府。政府要聚焦问题短板，创新发展模式，降低进入门槛，积极引入社会资本，有效盘活固定资产。 
　　（二）依托优势资源谋划项目（有啥干啥） 
　　当前，传统产业产能全面过剩，必须加快转型升级，走绿色低碳发展之路﹔新兴产业竞争日趋激烈，需要挖掘新赛道、寻找新空间、培育新优势，坚持走差异化道路，实现错位发展。 
　　（三）聚焦短板弱项谋划项目（缺啥干啥） 
　　项目谋划人员要系统研究国家科技创新、区域协调、产业布局、社会发展等相关政策规划，围绕基础科研布局、科技能力提升、卡脖子关键技术突破、战略性新兴产业培育、重大区域战略、重大能源交通、乡村振兴、节能降碳、流域治理、新型基础设施建设等重大专项，结合地方发展实际需要，系统谋划补短板强弱项重大项目。 
　　（四）立足区位优势谋划项目（靠啥干啥） 
　　通俗地讲，就是“靠啥干啥”。所谓靠山吃山，靠水吃水，将独特的区位优势转化为市场优势。 
　　（五）寻找政策支持谋划项目（指啥干啥） 
　　简单讲，就是“指啥干啥”。即政策规划支持啥、鼓励啥，就干啥。制定发展规划是我党治国理政的重要方式，并通过财政、金融两大政策工具，对企业行为产生积极的指引。 
　　（六）创新思路系统谋划项目（无中生有） 
　　要善于关注新技术新产业新模式新业态，提前布局新赛道，占据新空间。前瞻性着眼未来产业，瞄准成长性高、辐射面广、关联性强的领域，谋划带动性强、竞争能力强的项目，创新发展模式，着力招引核心龙头企业，借力借势弯道超车，实现突破发展。 

第三节　主要方法和工作流程
　　 
　　一、重大项目谋划的主要方法（简答题） 
　　（一）坚持战略规划引领 
　　（二）突出龙头企业带动 
　　（三）着力产业集聚发展 
　　（四）实施科技创新驱动 
　　（五）做好要素资源保障 
　　（六）立足社会民生需要 

　　二、项目谋划的基本流程 
　　项目谋划的基本流程包括准备、调研、产出和优化四个阶段，不同的专业咨询机构可能会进一步细分为不同的环节。通常而言，完整的项目谋划应该包括四个阶段12个环节，如图6-2所示。 
　　 
　　（一）明确谋划任务 
　　（二）组建专业团队 
　　（三）制定研究计划 
　　（四）分析政策规划 
　　（五）开展调查研究 
　　（六）座谈交流沟通 
　　（七）明确发展思路 
　　（八）提出项目清单 
　　（九）项目初步研究 
　　（十）项目筛选安排 
　　（十一）动态调整优化 
　　（十二）细化深化研究 

第四节　重大项目谋划主要成果
　　 
　　根据委托方的不同要求，重大项目谋划的主要成果有多种表现形式，包括重大项目策划研究报告、重大项目工程包、中长期重大项目计划表和近期推进重大项目表（简称“两表”）和产业空间布局图、产业链图、产业技术路线图和产业应用领域图（简称“四图”）以及发展政策清单、核心企业清单、配套企业清单和产业链风险清单（简称“四单”），这里主要介绍“两表”“四图”“四单”。 

　　一、两表 
　　（一）中长期重大项目储备表 
　　本阶段项目谋划工作主要通过分析发展基础，查找问题短板，把握政策规划，跟踪行业动向，研究市场需求，征求筛选提出重大项目表，纳入各级重大项目库管理。 
　　（二）近期重大项目推进表 
　　按照抓重点、促开工、快建设、早投用的要求，有力有序推进重大项目建设。 

　　二、四图 
　　（一）产业空间布局图 
　　依据产业发展和布局理论，充分发挥各产业的特点和优势，按照市场经济规律与政府宏观调控相结合的方式，以最大限度地利用空间资源、促进产业的协调和可持续发展为目标，推动空间资源合理配置，引导产业健康发展，同时也为政府项目谋划、招商引资以及企业寻找技术、标准、人才服务和产业合作提供指引。 
　　（二）产业链图 
　　产业链其本质是用于描述一个具有某种内在联系的企业群结构。产业链图是通过绘制产业链图谱，可视化展现产业链上中下游及细分环节，为政府、企业等相关方了解产业全链条情况、有效识别产业发展的技术壁垒和发展障碍、开展产业链招商引资、辅助进行产业政策制定决策提供有力支撑。参见图6-3。 

　　（三）产业技术路线图 
　　近年来，我国也尝试使用技术路线图进行产业层面的技术规划，广东省、成都市等省市通过编研产业技术路线图，积极探索“围绕产业链、部署创新链、匹配资金链、提升价值链”的创新实践，促进科技与经济的紧密结合。 
　　（四）产业应用领域图 
　　通过产业应用领域梳理与分析，可清晰掌握某一产业的具体应用范围和细分领域，了解到行业的市场空间和发展方向，摸清家底，剖析产业链、提取价值链，让项目谋划工作更有方向性、针对性、实效性。参见图6-4。 
　　 
　　 
　　 

　　三、四单 
　　（一）发展政策清单 
　　通过全面梳理某领域某产业的发展政策，汇总相关政策，形成政策清单，作为推进经济社会高质量发展的工具箱，为政府、企业等整体把握相关领域政策体系提供支撑，也明确发展方向、谋划重大项目工作提供指引。政策清单包括政策名称、涉及领域、时间、发布发文主体和主要内容等，参见表6-1。 
　　表6-1 发展政策清单 
政策名称	涉及领域	发布时间	发布主体	主要内容
 	 	 	 	 
 	 	 	 	 
　　（二）核心企业清单 
　　核心企业在整个产业链中扮演着重要的角色，不仅是关键的生产制造和供应商，还承担着产品研发、品牌推广、市场销售等重要职责。 
　　（三）配套企业清单 
　　通过梳理产业链配套企业，可全面掌握区域内产业链发展现状，为不断提高区域内企业服务配套能力，推动企业间全方位合作，共同提升产业链、供应链的稳定性和竞争力提供基础支撑。参见表6-2。 
　　表6-2 配套企业清单 
产业链方向	本地龙头企业	龙头企业上下游合作企业	配套内容
 	 	 	 
 	 	 	 
　　（四）产业链风险清单 
　　不同行业和不同产品的产业链风险可能会有所不同，主要分为技术创新风险、生产设备断供风险、人才供应风险、金融风险、市场需求风险、政策风险、原材料供应风险等。参见表6-3。 
　　表6-3 产业链风险清单 
领域	产业链环节	技术创新风险	生产设备断供风险	人才供应风险	金融风险	市场需求风险	政策风险	原材料供应风险
 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 

第五节　重大项目谋划典型案例
　　 
　　一、合肥国家新型平板显示基地 
　　（四）主要经验 
　　总结合肥市谋划新型平板显示产业集群的成功做法，有五条基本经验： 
　　一是坚持战略规划引领。 
　　二是突出核心项目带动。 
　　三是创新政策强力扶持。 
　　四是大胆创新投资模式。 
　　五是强化创新平台支撑。 

　　二、舟山群岛国家绿色石化基地 
　　（四）主要经验 
　　一是战略规划引领。 
　　二是政策创新突破。 
　　三是动态优化完善。 
　　四是核心项目带动。 
　　五是发挥民间活力。 
