第一章　现代工程咨询方法
第01讲　逻辑框架法、层次分析法

　　本章考情： 
　　本章内容较杂，核心考点就是“逻辑框架法（易）”、“层次分析法（难）”、“SWOT分析法（易）”、“PEST分析法（易）”这几种咨询方法的应用，基本上每年都有一种方法考到案例（10分左右），2023年是SWOT分析。需要大家在理解的基础上，通过课堂练习题目去消化，做到能够熟练应用。 
　　另外本章还有少量简答题（后期总结）会考到案例题中，需要大家进行集中记忆。 
　　本章预计占分8-10分左右。 
　　 

　　一、现代工程咨询方法概述 
　　1.现代工程咨询服务范围 
　　（1）政策咨询 
　　为各级政府相关部门提供区域发展、产业布局、科技创新、绿色低碳、促进投资、推动消费、开放改革等相关政策研究与制度设计等。 
　　（2）规划咨询：（评价第二章） 
　　包括国家、省（区、市）和县（区、市）（包括各类开发区、产业园区、高新区等）经济社会发展总体规划、专项规划（包括产业发展规划、基础设施规划、生态环境保护规划等）和区域规划“三级三类”规划以及企业发展战略规划的编制。 
　　（3）项目咨询：含项目谋划、项目投资机会研究、投融资策划（商业计划书），项目建议书（预可行性研究报告）等； 
　　（4）评估咨询：政府部门委托项目上报材料的审核评估，并提出指导性意见；（评价科目穿插） 
　　（5）全过程工程咨询（决策、实施、运营）。 
　　2.现代咨询方法的基本特点 
　　（1）定性分析与定量分析 
　　（2）动态分析与静态分析 
　　（3）统计分析与预测分析 
　　通过收集大量的数据、资料从而把握事物的发展方向； 
　　通过预测办法，对事物或者数据进行科学的预测。 
　　二、逻辑框架法 
　　1.概念 
　　是一种概念化论述项目的方法，即用一张简单的框图来清晰地分析一个复杂项目的内涵和各种逻辑关系，以便给人们一个整体的框架概念。 
　　逻辑框架矩阵从下到上，分为投入、产出、具体目标和宏观目标四层； 
　　从左到右则分别为各层次目标文字叙述、定量化指标、指标的验证方法和实现该目标的必要假设及外部条件。 

　　逻辑框架的基本模式 
目标层次	客观验证指标	客观验证方法	重要假设及外部条件
宏观目标	宏观目标验证指标	评价及监测手段和方法	实现宏观目标的假设条件
具体目标	具体目标验证指标	评价及监测手段和方法	实现具体目标的假设条件
产出成果	产出成果衡量指标	评价及监测手段和方法	实现项目产出的假设条件
投入/活动	投入方式及定量指标	投入活动验证方法	落实项目投入的外部条件
　　2.逻辑框架法中的逻辑关系 
　　逻辑框架矩阵分为垂直和水平两种逻辑关系。 
　　 
　　 
　　逻辑框架中水平逻辑关系 
目标层次	验证指标	验证方法	重要假设条件
宏观目标	对宏观目标影响程度的评价指标
（包括预测值、实际值）	资料来源：项目文件、统计资料、项目受益者提供的资料等
采用方法：调查研究、统计分析等	 
具体目标	验证项目具体目标的实现程度	资料来源：项目受益者提供
采用方法：调查研究等	 
产出成果	产出成果衡量指标	资料来源：项目记录、监测报告、项目受益者提供的资料等
采用方法：资料分析、调查研究等	 
投入/活动	投入方式及定量指标	资料来源：项目评价报告、项目计划文件、投资者协议文件等	 
　　验证指标应具备： 
　　1.清晰的量化指标； 
　　2.对项目主要目的突出重点指标； 
　　3.验证指标与对应目标的关系明确合理； 
　　4.验证指标与层次目标一一对应； 
　　5.指标完整、充分、定义准确； 
　　6.验证指标必须客观； 
　　7.很难找到直接验证指标时可用间接的； 
　　8.验证指标应准确。 
　　【案例分析】某地方政府准备修建乡村公路网，其宏观目标定位为：“改善当地基础设施条件，帮助农民摆脱贫困”。该项目的可行性研究报告提出的项目目标层次包括下列因素： 
　　（1）改善农副产品运输条件，沟通与外界的联系渠道。 
　　（2）推动当地农副产品加工业的发展。 
　　（3）上级政府财政拨款5000万元，以工代赈投入300万元。 
　　（4）完善该地区乡村公路网的建设，实现村村通公路。 
　　（5）预计用工5万人/月，用时3年。 
　　（6）建成四级公路240km，各类桥涵50座。 
　　（7）由省公路设计院勘察设计，县公路局负责建设管理。 
　　（8）由乡村政府负责征地和拆迁安置。 
　　（9）建立乡村管理机构。 
　　（10）乡村全年农民人均收入由800元提高到1500元以上。 
　　根据上述分析，为编制本项目的逻辑框架矩阵表，负责可行性研究工作的咨询工程师对本项目各层次的目标进行了分析，并用“如果、那么”的逻辑关系自下而上对纵向逻辑关系进行了检验。 
　　为了体现民主决策，当地政府要求采用参与式方法，征求有关社会成员对公路建设规划方案的意见。组织者对参与人员提出如下要求： 
　　（1）尽可能针对关键性社会问题发表意见，不要面面俱到。 
　　（2）参与者要具有较高学历，以便发表专业见解。 
　　（3）要求参与者以普通话作为交流语言，以便提高沟通效率。 
　　（4）要求参与者是男性公民，更敢于表达不同意见。 
　　问题： 
　　1.列出逻辑框架法的目标分析中的层次，并将上述（1）　～ （10）项因素分别列入相应的层次，列入逻辑框架矩阵表的重要假设条件要具备什么样的特征？ 
　　2.为了编制一份完整的逻辑框架表，除上述咨询工程师已做的工作外，还需完成哪些工作？ 
『参考答案』 
　　1.逻辑框架分析中的目标层次包括宏观目标、具体目标、产出、投入。 

　　上述（1）～（10）项因素属于项目具体目标的有（1）、（2）、（4）、（10）。属于项目产出的有（6）、（9）。属于项目投入的有（3）、（5）、（7）、（8）。 
　　列入逻辑框架矩阵表的重要假设条件要具备3个条件：对项目的成功很重要；项目本身无法对之进行控制；有可能发生。 
　　2.为了编制一份完整的逻辑框架表，除上述咨询工程师已做的工作外，还需完成的工作有： 
　　（1）确定每一层次目标的实现所需要的重要假设和外部条件。 
　　（2）依次确定项目的投入、产出成果、直接目标和宏观目标的可验证指标。 
　　（3）确定指标的客观验证方法。 
　　（4）对整个逻辑框架的设计进行对照检查和核对。 

　　三、层次分析法 
　　层次分析法可以将无法量化的因素、行动、方案、项目指标等排出大小顺序，将其区别开来。 
　　 
　　（1）层次结构模型 
　　 

　　注意：层次分析法优缺点： 
　　1.层次分析法的优点 
　　（1）系统性的分析方法 
　　（2）简洁实用的决策方法 
　　（3）所需定量数据信息较少 
　　2.层次分析法的缺点 
　　（1）不能为决策者提供新方案 
　　（2）指标过多时工作量大，且权重难以确定 
　　（3）特征值和特征向量的精确求法比较复杂 


第02讲　SWOT分析法

　　四、SWOT分析法 
　　SWOT分析法，即优势（Strengths）、劣势（Weakness）、机会（Opportunities）、威胁（Threats）分析，亦称态势 
　　分析法。 
　　 
　　【提示】老师手写的“危胁”应为“威胁”（下同）。 

　　SO战略（优势一机会）：是一种发展企业内部优势与利用外部机会的战略，是一种理想的战略模式。当企业具有特定方面的优势，而外部环境又为发挥这种优势提供有利机会时，可以采取该战略。 
　　WO战略（劣势一机会）：是利用外部外会来弥补内部劣势，使企业改劣势而获取优势的策略。存在外部机会，但由于企业存在一些内部劣势而妨碍其利用机会，可采取措施先克服这些劣势。 
　　ST战略（优势一威胁）：是指企业利用自身优势，回避或减轻外部威胁所造成的影响。 
　　WT战略（劣势一威胁）：一种旨在减少内部劣势，回避外部环境威胁的防御性技术。 
　　SWOT分析法在应用于企业发展战略制定时，首先应根据企业优劣势分析和机会威胁分析，画出SWOT分析图，然后根据SWOT分析结果，在SWOT分析图上找到企业相应的位置，从而进行相应的战略选择。 
　　 
　　SWOT分析三大步骤： 
　　（1）分析环境因素； 
　　（2）构造SWOT矩阵； 
　　（3）制定行动计划。 
　　案例一：（2017年真题节选） 
　　某大型国有炼油企业具有较强的研发能力，独特的生产技术和雄厚的技术人才实力。生产多种石油化工产品。其中润滑油产品独具特色，培育了一批稳定的客户群体，产品质量一直受到好评，产品在当地有一定的影响。但是该企业作为生产型国有老企业，在传统体制影响下，产品的销售渠道比较单一，专门负责市场销售的人员不足，销售人员没有真正面向市场，难以适应竞争激烈的市场环境。 

　　企业目标市场润滑油需求量均为每年一万吨，主要有A、B两种润滑油产品，两种产品所处产品生命周期的位置见图1－1。而竞争对手的这两种润滑油销量占市场份额的70％以上。造成这种局面的原因除体制外，还有：企业的产品生产成本高。没有像其他企业一样进行全方位，大规模的广告宣传。产品代销点设置也明显不足，单一规格的产品包装不能满足中小用户对适量油品购买的需求等。 
　　 
　　 
　　【问题】 
　　1.运用SWOT分析法，分析该企业在目标市场中的优势。劣势、机会和威胁。 
　　2.若该企业在SWOT分析图中所处位置如图1－2所示，说明企业针对目标应采取的战略选择和实施措施。 
　　3.根据图1－1，判断A、B两种润滑油产品各处于生命周期的哪个阶段，请拟定相应的产品战略。 
　　『正确答案』 
　　1.该企业的优势是：研发能力强，独特的生产技术和雄厚的技术人才实力。 
　　劣势是：专门负责市场销售的人员不足，没有真正面向市场。企业产品成本高，没有进行广告宣传，代销点设置不足。 
　　机会是：润滑油产品具有特色，有稳定的客户群体，产品质量深受好评，在当地有一定的影响。 
　　威胁是：该企业是国有老企业，在传统体制下，销售渠道单一；竞争对手销量所占市场份额70％以上；产品包装不能满足中小用户的需求。 


　　2.根据SWOT分析图，企业应当采取扭转性战略。在有外部有利机会的情况下，改变企业内部不利条件。企业需要对市场的份额进行分析，对其中市场份额较低的地区，增加代销点数量；统筹管理，降低企业生产成本；增加不同的包装规格，满足不同用户群的需求；对企业进行全方位的定位，利用广告进行宣传，打破传统的推销方式。 


　　3.A产品处于生命周期中的成长期，行业处于生命周期中的成长期，产品有发展潜力，企业有竞争实力。所以产品策略是追加投资，进一步扩大业务。 
　　B产品处于生命周期的成熟期，企业生产规模较大，有大量稳定的现金收益。企业应当采取的产品策略是维持其稳定生产，不再追加投资，以便能尽快收回投资，获得利润。 

　　【案例分析】（节选）2023案例三 
　　A集团公司委托B招标代理公司，对其光伏发电咨询服务项目开展公开招标，评标方式为综合评估法，共有C、D、E、F、G五家咨询公司参与投标，经过投标文件审查，符合要求的有C、D、E、G四家咨询公司，报价分别为200万、180万、90万和100万，最终A集团公司根据服务报价选择了投标报价最低的E咨询公司为中标人。 

　　咨询公司已收集到的信息如下： 
　　①在国家发展规划中，光伏发电装机容量将有大幅度的增加； 
　　②我国光伏发电企业数量逐渐增加，市场竞争激烈； 
　　③我国光伏发电生产成本逐年下降，利润水平逐年提高； 
　　④A集团公司资金雄厚； 
　　⑤A集团公司技术研发力量强； 
　　⑥A集团公司投资光伏发电起步较同行企业晚，初期市场占有率低； 
　　⑦A集团公司光伏发电生产销量逐年上升； 
　　⑧政府对新能源发电上网电价实施优惠政策。 
　　为给A集团公司提供投资决策数据，需要预测未来五年A集团公司的光伏发电装机容量。甲咨询工程师提出应基于A集团公司2017年～2022年光伏发电装机容量数据采用简单移动平均法进行预测；乙咨询工程师认为应邀请光伏发电相关的20位专家，运用德尔菲法通过召开专家研讨会的方式，对A集团公司的光伏发电装机容量进行预测。 
　　问题： 
　　1.A集团公司根据服务报价高低选择咨询公司是否合理？说明理由。 
　　2.采用SWOT方法分析A集团公司光伏发电业务的优势、劣势、机会和威胁因素，并说明应采取的战略及其主要措施。 
　　『正确答案』 
　　1.A集团公司根据服务报价高低选择咨询公司不合理。 
　　因为该招标采用的评标方式为综合评估法，不应只看服务报价的高低，还应该考虑服务质量、企业资信等其他因素的综合得分。 
　　2.优势：④⑤⑦ 
　　劣势：⑥ 
　　机会：①③⑧ 
　　威胁：② 
　　可以看出，A集团优势大于劣势，机会大于威胁，故应采取增长性战略。 

　　主要措施：增加投资，扩大生产、提高市场占有率。 

　　实例分析： 
　　运用SWOT分析法大体上分成三个步骤：分析环境因素；构造SWOT矩阵；制定行动计划。 
　　发挥优势因素，克服劣势因素，利用机会因素，化解威胁因素；考虑过去，立足当前，着眼未来；运用系统分析的综合分析方法，将排列与考虑的各种环境因素相互匹配起来加以组合，得出一系列企业或组织未来发展的可选择对策。 
　　【例1-3】某大型计算机企业SWOT分析。 
　　背景资料： 
　　该企业是一家极富创新性的国际化的计算机公司，作为全球个人电脑市场的领先企业，主要生产台式电脑、服务器、笔记本电脑、打印机、掌上电脑、主机板，手机等商品。从1996年开始，企业电脑销量位居我国国内市场首位，近几年更是发展迅速,一跃占据世界电脑销售量前列。 
　　表1－10　某企业内部和外部因素评价表 
内部条件	优势（S）	劣势（W）
	1）品牌领导力在中国超过众多竞争着，处于行业领头羊的位置
2）对本土小消费者需求把握准确
3）规模化生产，产品成本控制优势明显
4）产品质量高，重视产品创新与研发

5）售后服务在行业中享有盛誉	1）在国际市场影响力不足
2）公司员工众多，人力资源管理困难，人员效率有待提高
3）盲目扩张，难以形成自己的核心技术
外部环境	机会（O）	威胁（T）
	1）国内电脑市场发展迅速，电脑市场空间比较大
2）IT行业竞争加剧，未来可能继续扩大市场份额，提高市场占有率
3）IT技术日新月异，将会刺激电脑更新换代的速度	1）国际著名品牌的进入，造成了一定的冲击。
2）PC厂商价格战频繁，导致整个行业利润率下降
3）新兴科技公司逐渐进入PC市场，进一步增强了市场的竞争程度
战略选择	SO战略—增长性战略	ST战略—多元化战略
	利用企业目前的品牌领导力地位，加大对产品的广告投放力度，同时增加产品创新与研发，增强产品的综合竞争力，结合不同层次人群的需求，进行进一步的市场细分，从而不断扩大产品在国内的市场份额。	从实际出发，在发展PC业务的同时，应向上游和下游产业进行延伸，上游要增强自身的软件服务能力，使得自身掌握网络生态系统食物链的顶端，下游应进一步丰富产品线，走多元化的发展战略。
	WO战略—扭转性战略	WT战略—防御性战略
	对国内外各市场的份额进行分析，对其中市场份额较低的国家或地区，应采取相应的策略，一方面，提供良好的产品体验，另一方面，应加大优惠力度。	对相对成熟的市场和地区，应继续做好产品的售后和运维服务，提高顾客对产品的品牌忠实度。
　　从上述分析情况来看，该企业在PC市场的优势与劣势共存，虽然行业竞争日益加剧，但是企业已经在PC市场占据领头羊位置，这种优势是行业新进入者所欠缺的，因此，该企业应采用防御性战略。 

第03讲　PEST分析法、现代工程咨询信息数据与知识管理

　　五、PEST分析法 
　　PEST分析是指宏观环境的分析，包括政治（Politics）、经济（Economy）、社会（Society）和技术（Technology）分析四个方面。 
　　PEST分析法从不同角度全面地分析外部环境，从变动的因素上探求行业或企业可能的发展潜能，对行业或企业的发展前景有一个大的整体把握，并制定出相应的对策，但因外部各种因素变化大，且行业或企业的发展需要考虑各种因素，既包括外部环境，同时又要考虑内部条件，而PEST分析法只考虑了宏观环境因素，故具有局限性，需要与SWOT方法等其他综合分析法结合使用。 
　　（一）政治环境分析 
　　政治环境是指一个国家或地区的政治制度、行政体制、法律法规等，具体指标包括政治体制、经济体制、财政政策、税收政策、产业政策、投资政策、政府补贴水平、民众对政治的参与度等。 
　　在制定企业发展战略或进行境外投资时，需要掌握大量的、充分的相关资料，对政治环境的长期性和短期性的判断与预测十分重要。 
　　（二）经济环境分析 
　　经济环境主要包括宏观和微观两个方面的内容。 
　　宏观经济环境主要指一个国家的人口数量及其增长趋势，国民收入、国民生产总值及其变化情况以及通过这些指标能够反映的国民经济发展水平和发展速度。 
　　微观经济环境主要指企业所在地区或所服务地区消费者的收入水平、消费偏好、储蓄情况、就业程度等因素。这些因素直接决定着企业目前及未来的市场大小。 
　　（三）社会自然环境分析 
　　社会自然环境包括社会环境和自然环境。社会环境包括一个国家或地区的居民教育程度和文化水平、宗教信仰、风俗习惯、审美观点、价值观念等。 
　　（四）技术环境分析 
　　技术环境对企业的生存和发展具有直接而重大的影响，不断的技术进步提高了生产效率，降低了生产成本，极大地影响了市场竞争的格局。 
　　【2021年真题】（节选） 
　　甲咨询机构了解到A企业主要产品的市场占有率和市场增长率都较高，这类产品极具发展潜力，A企业是高速增长市场中的领先者之一，具有较强的竞争力。 
　　甲咨询机构采用PEST分析方法分析了A企业所面临的税收政策、产业政策、投资政策以及民众的政治参与度等政治环境，认为该环境对A企业的发展非常有利，建议A企业对同类产品生产企业采取并购重组、战略联盟等方式实施一体化战略。 
　　【问题】 
　　甲咨询机构采用的PEST分析方法，除了进行政治环境分析外，还需进行哪几个方面的分析?具体的分析内容是什么?该分析方法有什么局限性? 
『参考答案』 
　　PEST分析是指宏观环境的分析，包括政治、经济、社会和技术分析四个方面。 
　　经济环境主要包括宏观和微观两个方面的内容。 
　　社会自然环境包括社会环境和自然环境。 
　　技术环境对企业的生存和发展具有直接而重大的影响，不断的技术进步提高了生产效率，降低了生产成本，极大地影响了市场竞争的格局。 
　　PEST分析法只考虑了宏观环境因素，故具有局限性，需要与SWOT方法等其他综合分析法结合使用。 

　　六、现代工程咨询信息数据与知识管理 
　　1.现代工程咨询信息采集与管理 
　　（三）现代工程咨询信息采集 
　　1）工程咨询信息采集途径 
　　文案调查法、实地调查法、问卷调查法、实验调查法 
　　（四）现代工程咨询信息管理 
　　2）建立教据库管理系统 
　　数据库管理系统是根据数据模型研制的描述、建立和管理数据库的专用软件，一般由数据库语言、数据库管理程序和数据库使用程序三部分组成。 
　　【小案例】： 
　　某企业主要生产A、B两种产品，近期拟投资建设生产C产品的项目。该企业委托某工程咨询公司提供相关咨询服务。咨询公司工作过程中，甲咨询工程师提出如下观点： 
　　（1）要获得市场相关数据，只能采用实地调查和问卷调查方法。 
　　【问题】 
　　3.指出甲咨询工程师的各观点是否正确，并说明理由。 
『参考答案』 
　　甲的观点（1）不正确。 
　　理由：市场调查的方法除了实地调查和问卷调查外，还有文案调查法和实验调查法。 

　　2.现代工程咨询数据分析与挖掘 
　　（1）数据统计分析 
　　数据分析的工作（阶段）有哪些？ 
　　1）选择数字特征； 
　　2）收集并整理数据； 
　　3）计算数字特征； 
　　4）建立模型； 
　　5）检验模型误差； 
　　6）利用模型预测； 
　　7）评价统计与预测结果。 
　　记忆： 
　　选择、整理、计算、建模、检验、预测、评价 
　　（2）时间数据分析 
　　是按时序排列的一组来自同一现象的观察值。 
　　1）时间序列成分 
　　 
　　时间序列建模的步骤： 
　　1）取得时间序列样本。 
　　2）将样本点画成图，进行相关分析。 
　　3）模式识别与拟合。 
　　4）预测未来。 
　　时间序列常用模型： 
　　（1）ARMA模型 
　　（2）回归模型 
　　（3）数据挖掘 
　　数据挖掘与数据分析不同，区别在于： 
　　1）处理工作量；（多与少的区别） 
　　2）制约条件；（数据挖掘不做假设，自动建立方程） 
　　3）处理对象；（数据挖掘对象类型繁多） 
　　4）处理结果。（数据挖掘的结果不易解释，着眼于预测未来，并提出决策建议） 
　　数据挖掘步骤： 
　　按照挖掘对象，数据挖掘分为数据库与数据仓库挖掘和网络挖掘两种。 
　　数据挖掘一般有信息收集、数据集成、数据规约、数据清理、数据变换、数据挖掘、模式评估和知识表示8个步骤。 
　　网络信息挖掘具体步骤如下（2019）： 
　　1）确立目标样本。 
　　2）提取特征信息。 
　　3）网络信息获取。 
　　4）信息特征匹配。 
　　例：网络信息挖掘的具体步骤有哪些？（4分） 
　　（4）ChatGPT 
　　ChatGPT是一个AIGC（生成式AI，区别于分析式AI，如人脸识别等），简单地说就是内容生成器，可以简单地概括为“聊天机器人+搜索工具+文本创造工具“。 
　　 
　　 
　　 
　　3.现代工程咨询知识管理 
　　（1）工程咨询知识及其特点 
　　 
　　（2）工程咨询企业知识管理 
　　1）知识管理原则： 
　　①积累原则。 
　　②共享原则。 
　　③交流原则 
　　2）知识管理系统 
　　建立知识管理系统，一般包括统一认知、制定方案、试点改进、推广使用与制度完善五个阶段。 
