--025

第 1 页 共 6 页
2024 咨询工程师《建设工程计价》考点精讲
（二）社会影响分析
政府投资项目的社会影响分析应通过社会调查和公众参与，识别项目主要社会影响因素和主要利
益相关者，分析不同目标群体的诉求及其对项目的支持程度，评价项目采取以工代赈等方式在带动当
地就业、促进技能提升等方面的预期成效，以及促进员工发展、社区发展和社会发展等方面的社会责
任，提出减缓负面社会影响的措施或方案。
企业投资项目的社会影响分析应通过社会调查和公众参与，识别项目主要社会影响因素和关键利
益相关者，分析不同目标群体的诉求及其对项目的支持程度，评价项目在带动当地就业、促进企业员
工发展、社区发展和社会发展等方面的社会责任，提出减缓负面社会影响的措施或方案。
需要核准的企业投资项目，按照核准项目要求进行社会影响分析。
对有特别需要的项目，应进行社会评价。
（三）生态环境影响分析
政府投资项目的生态环境影响分析应分析拟建项目所在地的环境和生态现状，评价项目在污染物
排放、地质灾害防治、防洪减灾、水土流失、土地复垦、生态保护、生物多样性和环境敏感区等方面
的影响，提出生态环境影响减缓、生态修复和补偿等措施，以及污染物减排措施，评价拟建项目能否
满足有关生态环境保护政策要求。
企业投资项目的生态环境影响分析的要求与政府投资项目一致。
需要核准的企业投资项目，按照核准项目要求进行生态环境影响分析。
（四）资源和能源利用效果分析
政府投资项目资源和能源利用效果分析应研究拟建项目的矿产资源、森林资源、水资源（含非常
规水源）、能源、再生资源、废物和污水资源化利用，以及设备回收利用情况，通过单位生产能力主
要资源消耗量等指标分析，提出资源节约、关键资源保障，以及供应链安全、节能等方面措施，计算
采取资源节约和资源化利用措施后的资源消耗总量及强度。计算采取节能措施后的全口径能源消耗总
量、原料用能消耗量、可再生能源消耗量等指标，评价项目能效水平以及对项目所在地区能耗调控的
影响。
企业投资项目资源和能源利用效果分析应对于占用重要资源的项目，分析项目所需消耗的资源品
种、数量、来源情况，以及非常规水源和污水资源化利用情况，提出资源综合利用方案和资源节约措
施，计算采取资源节约和资源化利用措施后的资源消耗总量及强度。计算采取节能措施后的全口径能
源消耗总量、原料用能消耗量、可再生能源消耗量等指标，评价项目能效水平以及对项目所在地区能
耗调控的影响。
需要核准的企业投资项目，按照核准项目要求进行资源和能源利用效果分析。
（五）碳达峰碳中和分析
1.碳达峰碳中和分析的目的与要求
碳达峰是指二氧化碳排放总量在某一个时间点达到历史峰值，这个时间点并非一个特定的时间点，
而是一个平台期，其间碳排放总量依然会有波动，但总体趋势平缓，之后碳排放总量会逐渐稳步回落。
碳中和是指企业、团体或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳排放总量，通过二氧化碳
去除手段，如植树造林、节能减排、产业结构调整等，抵消掉这部分碳排放，达到“净零排放”的目
的。
碳达峰是碳中和的基础，碳中和则是低碳发展的最终目标。★
碳达峰碳中和工作领导小组。正加快建立“1+N”政策体系，立好碳达峰碳中和工作的“四梁八
柱”。其中“1”是顶层设计指导意见；“N”是各行业、各领域分别的政策措施，包括实施方案以及
保障方案。
《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》,标志着我国在能耗双控政策体系完善后，已
经初步具备了转向碳排放双控的工作基础。意见将与 2030 年前碳达峰行动方案共同构成贯穿碳达峰、
碳中和两个阶段的顶层设计。
可行性研究报告提出的双碳方案和目标，是环境影响评价报告的基础，同样，环境影响评价审核
要求的双碳目标和要求，也影响可行性研究报告的双碳方案和目标。★
当前建设项目在试点领域，双碳控制和审查随环境影响评价。
2.碳达峰碳中和分析编制的内容与深度
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 6 页
对于高耗能、高排放项目，在项目能源资源利用分析基础上，预测并核算项目年度碳排放总量、
主要产品碳排放强度，提出项目碳排放控制方案，明确拟采取减少碳排放的路径与方式，分析项目对
所在地区碳达峰碳中和目标实现的影响。
双碳是一项政策性很强的工作，国家对一些特定行业正在开展试点工作，各行业会根据国家有关
要求，逐步制定其可行性研究报告编制内容深度，编制可行性研究报告时应尽量符合环境影响评价报
告有关内容要求。
3.企业投资项目碳达峰碳中和分析的特点
重点关注国家有关政策法规要求，对于试点行业，应严格按照大纲要求编写，同时，其编制的内
容深度应尽量符合环境影响评价报告有关要求。
（六）环境保护
建设项目实行环境保护一票否决权。★
建设项目可行性研究与环境影响评价形成互为条件关系，建设项目建设方案研究为环境影响评价
提供条件，环境影响评价对环境的要求又会影响建设方案研究及其环保篇章内容的合理性，进而影响
项目决策。★
在项目建设方案研究中必须包括环境保护方案的研究，并形成相应的环境保护篇（章）。★
对特殊的项目应设专篇研究生态保护问题。
环境保护是一项政策性很强的工作，涉及到国家、地方环保法规和当地居民要求，对境外投资项
目要了解当地政府和当地居民的规定和诉求，做好认真调研，避免引起麻烦和不必要的纠纷。★★★
环境保护篇（章）的编制应参照环境影响评价的相关内容，尽可能与环境影响评价保持一致。★
《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防控的指导意见》指出：将碳排放影响评价纳
入环境影响评价体系。各级生态环境部门和行政审批部门应积极推进“两高”项目环评开展试点工作，
衔接落实有关区域和行业碳达峰行动方案、清洁能源替代、清洁运输、煤炭消费总量控制等政策要求。
1.项目所在地区环境质量现状★★★
（1）项目所在地区环境质量现状与分析
（2）企业（工业园区）环境保护现状与分析
2.执行的有关环境保护法律、法规和标准★★★
列出投资项目应遵循的国家、行业及地方的有关环境保护法律、法规、部门规章和规定。
根据建设地区的环境功能区划，列出投资项目执行的环境质量标准和污染物排放标准，包括国家
和地方标准。对于没有国内标准的特征污染物，可参考国外相关的标准。
3.主要污染源及主要污染物
分析说明投资项目在生产过程中（包括正常工况和开停车、检修、工艺设备异常及一般性事故等
非正常工况下）的主要污染源及主要污染物。
（1）废水；（2）废气；（3）固体废物及废液；（4）噪声；（5）其他（振动、电磁波、放射
性物质等）。★
4.环境保护治理措施及方案
简述投资项目贯彻执行清洁生产、循环经济、节能减排和保护环境原则，从源头控制到末端治理
全过程所采取的环境保护治理措施及综合利用方案，并分析说明预期效果。
（1）废水治理；（2）废气治理；（3）固体废物（废液）治理；（4）噪声治理；（5）环境风
险防范措施；（6）其他措施（地下水污染防治、振动治理、电磁波治理、放射性治理、绿化及生态
环境保护等措施）。
5.环境管理及监测★★
（1）环境管理
说明投资项目环境管理机构的设置情况。
（2）环境监测
说明投资项目环境监测计划；提出排放口规范化设置的要求。
说明投资项目环境监测机构的设置情况；如投资项目拟依托企业现有环境监测机构或第三方环境
监测机构，应简要说明现有环境监测机构或第三方环境监测机构的设置情况。
6.环境保护投资★
汇总列表说明投资项目环境保护投资。

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 6 页
说明环境保护投资占项目建设投资的比例。
7.环境影响分析
简述投资项目实施对环境（包括环境空气、水环境、噪声环境、生态环境等）及环境敏感区的影
响。必要时，提出环境影响的风险。
8.存在的问题及建议
【例题·多选】关于项目可行性研究报告中环境保护篇（章）编制内容的说法，正确的有（ ）。
A.应参照环境影响评价的相关内容编制，尽可能与环境影响评价保持一致
B.应列出投资项目执行的环境质量国际标准和污染物排放国际标准
C.应在单项污染物排放达标的前提下，调整污染物排放总量指标
D.应说明投资项目环境监测计划及监测机构的设置情况
E.应说明投资项目环境保护投资占项目建设投资的比例
【答案】ADE
【解析】
（六）环境保护
环境保护篇（章）的编制应参照环境影响评价的相关内容，尽可能与环境影响评价保持一致。
2.执行的有关环境保护法律、法规和标准
列出投资项目应遵循的国家、行业及地方的有关环境保护法律、法规、部门规章和规定。
根据建设地区的环境功能区划，列出投资项目执行的环境质量标准和污染物排放标准，包括国家
和地方标准。对于没有国内标准的特征污染物，可参考国外相关的标准。
5.环境管理及监测
（1）环境管理
说明投资项目环境管理机构的设置情况。
（2）环境监测
说明投资项目环境监测计划；提出排放口规范化设置的要求。
说明投资项目环境监测机构的设置情况；如投资项目拟依托企业现有环境监测机构或第三方环境
监测机构，应简要说明现有环境监测机构或第三方环境监测机构的设置情况。
6.环境保护投资
汇总列表说明投资项目环境保护投资。
说明环境保护投资占项目建设投资的比例。
（七）节能、节水
建设项目实行能评一票否决权。★
建设项目在可行性研究阶段同时要开展节能审查，按照规定编制节能报告。
固定资产投资项目节能审查意见是项目开工建设、竣工验收和运营管理的重要依据。
政府投资项目，建设单位在报送项目可行性研究报告前，需取得节能审查机关出具的节能审查意
见。
企业投资项目，建设单位需在开工建设前取得节能审查机关出具的节能审查意见。★
未按本办法规定进行节能审查，或节能审查未通过的项目，建设单位不得开工建设，已经建成的
不得投入生产、使用。
国家发展改革委核报国务院审批以及国家发展改革委审批的政府投资项目，建设单位在报送项目
可行性研究报告前，需取得省级节能审查机关出具的节能审查意见。国家发展改革委核报国务院核准
以及国家发展改革委核准的企业投资项目，建设单位需在开工建设前取得省级节能审查机关出具的节
能审查意见。
需进行节能审查的固定资产投资项目，建设单位应编制节能报告。项目节能报告应包括：（1）
项目概况；（2）分析评价依据；（3）项目建设及运营方案节能分析和比选；（4）节能措施及其技
术、经济论证；（5）项目能效水平、能源消费情况；（6）项目实施对所在地完成节能目标任务的影
响分析。★★
具备碳排放统计核算条件的项目，应在节能报告中核算碳排放量、碳排放强度指标，提出降碳措
施，分析项目碳排放情况对所在地完成降碳目标任务的影响。
建设单位应出具书面承诺，对节能报告的真实性、合法性和完整性负责，不得以拆分或合并项目
等不正当手段逃避节能审查。

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 6 页
建设项目的可行性研究同节能报告或节能分析内容形成互为条件关系，建设项目建设方案研究为
节能报告或节能分析提供条件，建设方案研究及其节能篇章又要落实节能报告及其审查意见对能耗的
要求。
建设项目应按照国家相关要求研究优化用水方案，采取有效措施节约用水，并按规定做好项目水
资源论证工作。建设项目必须充分评估水资源的承受能力和合理使用水资源。对水资源短缺地区且需
要水量大的项目，所在地区应单独做水资源平衡。
1.节能篇章的编制内容
列出项目应遵循的主要法律、法规及设计标准，包括国家、项目所在地政府、项目所处行业及企
业标准等。对外投资，应遵循项目建设地国家或地区、行业和地方有关法律、法规。
列出项目所需能源的品种、数量。简述能源利用特点及合理性。
技术改造与改扩建项目要给出现有装置用能状况。
简述能源供应状况，分析能源来源、供应能力、供应方案、长期供应稳定性、在量和价方面对项
目的满足程度、存在问题及风险。
阐述项目节能分析与措施，包括：
（1）全厂综合性节能技术和措施
根据项目具体情况，从项目整体优化入手，原料、产品之间是否形成产业链、热能资源是否充分
梯级利用，水资源是否合理充分利用等。项目总体用能是否合理。对节能技术改造项目，明确要达到
的节能目标。
（2）装置节能技术和措施：1）工艺技术节能；2）公用工程、辅助生产设施节能；3）设备、材
料节能；4）自动控制方案节能；5）电气方案节能；6）总体布置、设备布置和管道布置方案节能；7）
采暖通风与空气调节方案节能；8）建筑方案节能；9）其他。
（3）能耗分析
根据项目具体情况，对项目能效水平、能源消费情况，包括项目单位产品综合能耗、单位产品化
石能源消耗、单位增加值（产值）能耗、单位增加值（产值）化石能源消耗、能源消费量、能源消费
结构、化石能源消费量、可再生能源消费量和供给保障情况、原料用能消费量或习惯用可比能耗指标
与行业或地方指标对比，有条件的应与国内外先进水平对比，说明其先进性或差距。部分产品能耗折
算办法可参照国家、地方和行业数据及规定。
对于产品可作能源使用的项目，应计算能源转换效率。★
1）全厂能耗构成及分析；2）单位产品能耗分析；3）其他项目能效水平、能源消费情况分析
（4）叙述项目能源计量仪表配置原则、能源计量配置情况。说明项目的能源管理制度、机构设
置。
（5）项目实施对所在地完成节能目标任务的影响分析。
【例题·多选】关于项目可行性研究节能篇（章）中节能技术和措施的说法，正确的有（ ）。
A.应从项目整体优化角度分析节能技术和措施
B.应通过优化设计达到工艺技术节能效果
C.应通过技术方案比选，选定技术最先进的方案
D.自动控制方案节能是节能措施的重要内容
E.对于产品可作能源使用的项目，应计算能源转换效率
【答案】ABE
【解析】
1.节能篇章的编制内容
阐述项目节能分析与措施，包括：
（1）全厂综合性节能技术和措施
根据项目具体情况，从项目整体优化入手„„
（2）装置节能技术和措施：
1）工艺技术节能；
工艺生产装置节能措施，简述采用的工艺流程和技术在能耗方面的特点，包括先进工艺技术选择、
节能型流程设计、优化工艺操作参数等。论述通过优化设计达到的节能效果。
在技术措施与方案比较复杂，且有多种技术选择和若干方案的情况下，有必要进行方案比选，选
择技术经济最优的方案。

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 6 页
2）公用工程、辅助生产设施节能；3）设备、材料节能；4）自动控制方案节能；5）电气方案节
能；6）总体布置、设备布置和管道布置方案节能；7）采暖通风与空气调节方案节能；8）建筑方案
节能；9）其他。
（3）能耗分析
对于产品可作能源使用的项目，应计算能源转换效率。
2.节水篇章编制内容
列出水耗指标并进行分析，包括：
（1）水耗指标：①列出项目新鲜水耗；②项目万元产值或工业增加值水耗；③主要产品的单位
产品水耗指标；④水的重复利用率；⑤冷却水循环率；⑥新鲜水利用系数；⑦污水回用率。
（2）水耗分析
（3）水循环利用指标计算★★★
1）重复利用率
指在一定的计量时间内，生产过程中使用的重复利用水量与总用水量之比。
R=Vr/Vt×100%
重复利用率=重复利用水量÷生产过程中总用水量（重复利用水量+生产过程中取用的新水量）×
100%
2）单位产品耗水量计算
每生产单位产品需要的新水量 Vuf=Vyf/Q
单位产品新水量=年生产用新水量总和÷年产品总量
3）新水利用系数计算
在一定的计量时间内，生产过程中使用的新水量与外排水量之差同新水量之比。
Kf=（Vf-Vd）/Vf×100%
新水利用系数=（生产过程中取用的新水量-生产过程中外排水量）÷生产过程中取用的新水量
×100%
=（1-外排水量÷新水量）×100%
【例题】某建设项目新水量为 3924m³/h，外排高含盐水量 21m³/h，计算新水利用系数。
【解答】Kf=（3924-21）/3924×100%=99.5%
重复利用率=重复利用水量÷生产过程中总用水量×100%
单位产品新水量=年生产用新水量总和÷年产品总量
新水利用系数=（新水量-外排水量）÷新水量×100%
【例题·单选】某项目产品产量为 1000t/h，总用水量为 100m
3/h，重复利用水量为 80m
3/h，则水
的重复利用率和单位产品耗水量分别为（ ）。
A.20%，0.1m
3/t
B.20%，0.02m
3/t
C.80%，0.1m
3/t
D.80%，0.02m
3/t
【答案】D
【解析】
重复利用率=重复利用水量÷生产过程中总用水量×100%=80/100×100%=80%
单位产品新水量=年生产用新水量总和÷年产品总量=（100-80）/1000=0.02 （m
3/t）
九、项目风险管控方案
可行性研究应重视风险管控，确保有效规避项目全生命周期风险。
风险识别与评价主要是识别项目存在的各种潜在风险因素，分析评价风险发生的可能性及其危害
程度，提出规避重大和较大风险的对策措施及应急预案，即风险管控方案和风险应急预案，建立健全
投资项目风险管控机制。★
可能引发“邻避”问题的，应提出综合管控方案。
风险分析作为可行性研究的一项重要内容，贯穿于项目分析的各个环节和全过程。即在项目可行
性研究的主要环节，包括市场、技术、环境、安全、消防、投资、融资、财务、经济及社会分析中进
行相应的风险分析，并进行全面的综合分析和评价。
风险分析首先应由各专业人员在可行性研究报告各章节内容中论述，并在本章予以归纳。当认为
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 6 页
其风险程度大且情况复杂时，应在本章专题论述，必要时要通过项目负责人，对项目整体风险作分析。
按照规定应专篇进行社会稳定风险分析并进行专项审核的项目，应按照相关规定专篇专报专批。
（一）风险识别与评价
（二）风险管控方案
（三）风险应急预案
（四）一般建设项目风
险分析编制内容
1.风险因素的识别；2.风险程度的估计；3.研究提出风险对策；4.风险分
析结果的反馈；5.编制风险与对策汇总表；6.风险结论与提示
（一）风险识别与评价
1.政府投资项目风险识别与评价编制的内容与深度
识别项目全生命周期的主要风险因素，包括需求、建设、运营、融资、财务、经济、社会、环境、
网络与数据安全等方面的风险，分析各风险发生的可能性、损失程度，以及风险承担主体的韧性或脆
弱性，判断各风险后果的严重程度，研究确定项目面临的主要风险。
2.企业投资项目风险识别与评价编制的内容与深度
识别项目市场需求、产业链供应链、关键技术、工程建设、运营管理、投融资、财务效益、生态
环境、社会影响、网络与数据安全等方面的风险，分析各风险发生的可能性、损失程度，以及风险承
担主体的韧性或脆弱性，判断各风险后果的严重程度，研究确定项目面临的主要风险。
（二）风险管控方案
1.政府投资项目风险管控方案编制的内容与深度★★
通常新建设项目“邻避”问题宜在场址选择阶段解决，但在企业并购时应注意“邻避”问题带来
的并购风险。如：某市在湿地保护区拟修建一条道路，为保护湿地生态，避开珍稀鸟类栖息地，通过
改变走向，多花 5000 多万元，这种举动值得赞扬，也是规避出现“邻避”问题的根本；某企业拟并
购另一企业，调查过程中，发现企业周边有几个已建成的居民区，一旦并购完成，并购方可能会面临
“邻避”问题，导致企业搬迁。有些开发区，可能因为某一建设项目的存在，导致周边地块无人问津，
造成土地浪费。一些跨区域大型建设项目，应注重以人为本、和谐社会、美丽生活，高度重视“邻避”
问题。
2.企业投资项目风险管控方案编制的内容与深度
与政府投资项目风险管控方案编制的内容与深度完全一致。
（三）风险应急预案
1.政府投资项目风险应急方案编制的内容与深度
对于拟建项目可能发生的风险，研究制定重大风险应急预案，明确应急处置及应急演练要求等。
2.企业投资项目风险应急方案编制的内容与深度
与政府投资项目风险应急方案编制的内容与深度完全一致。
（四）一般建设项目风险分析编制内容
1.风险因素的识别；2.风险程度的估计；3.研究提出风险对策；4.风险分析结果的反馈；5.编制
风险与对策汇总表；6.风险结论与提示
十、研究结论与建议
（一）主要研究结论
1.政府投资主要研究结论编制的内容与深度
2.企业投资项目研究结论编制的内容与深度
（二）问题与建议
（三）一般建设项目研究结论与建议的编制内容
1.综合评价；2.研究报告的结论；3.存在的问题；4.建议及实施条件
十一、附文、附表、附图和附件
--026
学员专用请勿外泄
第 1 页共 7 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第三节 部分行业或项目类别可行性研究报告的特点
【考试大纲】
（四）典型行业或项目类别可行性研究报告的特点
【思维导图】
【内容讲解】
一、部分行业可行性研究报告的特点★★★
（一）水利水
电项目
项目经济评价以经济分
析为主,财务分析为辅
主要工程方案是主要建筑物方案。库区淹没和移
民安置是极其重要的内容之一，应重点研究和论
述
（二）交通运
输项目
项目经济评价以经济分
析为主，财务分析为辅
社会评价是重点内容之一。项目站线选择应充分
考虑搬迁和移民安置等，应作为重点内容研究和
论述。
（三）农业开
发项目
项目层
以经济分析为主，财务分析为辅
经营层
只进行财务分析
（四）文教卫
生项目
项目经济评价以经济分析为主，常用的方法有最小成本分析、经济费用效
果分析等
（五）资源开
发项目
重点研究资源开发利用的条件
（六）城市基础设施、公共建筑项目和房地产项目
1.公共建筑项目
具有很强的政府主导性，大部分属于政府投资。主要强调社会服务功能，分析的重点是社会需求
与服务，强调投资效果分析，经济分析的重点强调费用效果最佳，以及财务的可持续性分析，在充
分满足服务功能的前提下，计算项目的运行费用，提出可持续运行的方案等。
2.城市基础设施项目
这类项目与公共建筑项目相类似，其财务分析和经济分析方法可以相互借鉴。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 2 页共 7 页
该类项目比较适合PPP模式。
3.房地产项目
商品房项目完全由市场主导，项目研究的重点在于取得较好的地块和提升容积率。项目的营销手
段是项目定价并取得盈利的重要内容。
经适房项目不完全由市场主导，其定价和土地供应由政府主导，项目研究的重点在于取得较好的
地块和提升容积率并有较好的设计方案，满足政府和客户的需求。项目不以追求盈利为目的。
其他基础设施项目同上述内容。
【例】关于不同行业项目可行性研究报告特点的说法，正确的是（）。
A.交通运输项目的站线选择应充分考虑搬迁和移民安置问题
B.公共建筑项目经济评价的重点是项目盈利性分析
C.资源开发项目应根据资源需求确定项目的建设规模
D.政府农业开发项目应以财务分析为主，经济分析为辅
【答案】A
【解析】
二、部分行业项目可行性研究报告的特点
（二）交通运输项目 站线选择应充分考虑搬迁和移民安置等，应作为重点内容研究和论述
（三）农业开发项目
项目层
以经济分析为主，财务分析为辅
经营层
只进行财务分析
（五）资源开发项目 重点研究资源开发利用的条件
（六）城市基础设施、公共建筑项目和房地产项目
1.公共建筑项目
具有很强的政府主导性,大部分属于政府投资。主要强调社会服务功能，分析的重点是社会需求
与服务，强调投资效果分析，经济分析的重点强调费用效果最佳，以及财务的可持续性分析，在充分
满足服务功能的前提下，计算项目的运行费用，提出可持续运行的方案等。
2.城市基础设施项目
3.房地产项目
二、资本运作类项目可行性研究报告的特点
资本运作类项目包括股票上市、兼并收购、特许经营类、风险投资等。
（一）资本运作项目的特点
1.股票上市类项目
企业通过发行股票筹集资金，投资于选定的项目。这是企业融资的一种方式。
2.兼并收购类项目★
企业兼并是国际上最主要的直接投资方式。
企业兼并 兼并（国际） 吸收合并式
合并新设式
收购
我国《公司法》中，兼并等同于吸收合并。
《证券法》规定，收购是指持有一家上市公司发行在外的股份的 30%时，发出要约收购该公司股
票的行为。
并购项目主要强调对并购企业的评估和并购后的协同效应分析。
并购项目评价的核心内容之一是并购企业价值评估，这是决定并购企业股权转让价格的关键。
企业价值是公司所有的投资人对于公司资产要求权价值的总和，企业价值又分为三个层次，即企
业的基础价值、内在价值和战略价值。
基础价值 即净资产价值，是目标企业转让的价格下限
内在价值 目标公司在持续经营的情况下可能创造出的预期的现金流量价值，是目标企业的动态价值
战略价值
并购完成后，经过总体组合与协同，使得外部交易内部化、生产要素重新整合、市场份额
进一步扩展、消除或减轻竞争压力、绕过各种限制或贸易壁垒、规避各种风险和税收、提
高垄断地位、拓展新的利润增长点，从而取得规模经济效益
并购价格估算方法包括收益现值法、市场比较法、财务比率法、账面价值调整法、市盈率法、成

学员专用请勿外泄
第 3 页共 7 页
本法、清算价值法等。
并购价格最终取决于市场，并购价格的估算主要是为企业并购谈判提供一个价格基础。
并购的效益包括企业自身的效益和由于并购带来的企业整体协同效益。
企业自身的效益
包括资本经营效益、市场增加值和经济增加值
由于并购带来的企业整体协同效益 包括财务协同效应和经营协同效应
【例】目标企业转让的价格下限是（）。
A.内在价值
B.基础价值
C.战略价值
D.协同价值
【答案】B
【解析】
基础价值 即净资产价值，是目标企业转让的价格下限
内在价值
战略价值
3.特许经营类项目★★
BOT项目是项目融资的一种重要方式。它是由项目所在国政府或所属机构为项目的建设和经营提
供一种特许权协议，作为项目融资的基础，由本国或外国公司作为投资者和经营者安排融资，承担风
险，开发投资项目，并在有限的时间内经营项目获取商业利益，最后根据协议将该项目转让给相应的
政府机构。
其核心是在自有资金到位的前提下，以项目未来的现金流作为抵押，向银行换取项目所需的资金
，用于项目的投资建设。由于项目的主要投入物和产出物的价格、数量得到契约保证，最大限度地减
少了投资风险，保证了投资者的利益，同时，降低了业主的筹资风险。
BOT项目的结构包括三方组织，项目的发起人（最终所有者）,项目的投资者和经营者，项目的贷
款银行。
由于BOT项目是以项目未来的现金流作为抵押的一种融资方式，项目稳定而持续的现金流是项目
各方关注的焦点，因此必须强化风险分析。
4.政府和社会资本合作模式（PPP 项目） ★★
PPP项目，作为特许经营类项目的一种，是在特定历史发展阶段，由政府主导、政策引导、市场
化运作，主要适用于政府负有提供责任又适宜市场化运作的基础设施和公共服务类项目。PPP项目应
根据政府有关规定，在满足项目目标和基准收益的前提下，推算政府介入的条件和给予的优惠等。
（1）PPP项目的基本含义
政府和社会资本合作（PPP）模式可归纳为政府和社会资本在风险分担、利益共享的基础上建立
并维持长期的合作伙伴关系，通过发挥各自的优势及特长，最终为公众提供质量更高、效果更好的公
共产品及服务的一种项目投融资方式。
（2）PPP项目的主要模式
从国际经验上看，PPP包括两种主要模式：
基于使用者付费的特许经营模式
建设-运营-移交（BOT）、建设-拥有-运营-移交（BOOT）
基于政府付费的私人融资计划模式 建设-拥有-运营（BOO）、委托运营等市场化模式
（3）PPP项目的发展历程
2015年，我国建设领域正式推广建设项目PPP融资模式。2017年，财政部发布了《关于规范政府
和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》,基本叫停了新批PPP项目，对在建项目进
行整顿。
（4）PPP项目再次启动
2022年11月，财政部发布《关于进一步推动政府和社会资本合作（PPP）规范发展、阳光运行的
通知》要求，地市级、县区级地方人民政府实际控制的国有企业（上市公司除外）可以代表政府方出
资参与PPP项目，不得作为本级PPP项目的社会资本方。这意味着，PPP项目在规范中重新开放大门，
继续有序推进。
（5）我国现行的政府和社会资本合作（PPP）机制

学员专用请勿外泄
第 4 页共 7 页
2023年11月，国务院办公厅以国办函〔2023〕115号转发了国家发展改革委、财政部《关于规范
实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》,该指导意见作为今后政府和社会资本合作工作的纲领
性文件。
《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见》的通知共四个部分18条，从准确把握新
机制的总体要求、规范推进建设实施、切实加强运营监管、加大政策保障力度等方面，对政府和社会
资本合作新机制作了系统规范，确保政府和社会资本合作规范发展、阳光运行。
一是准确把握新机制的总体要求。明确新机制聚焦使用者付费项目，全部采取特许经营模式，合
理把握重点领域，优先选择民营企业参与，明确管理责任分工，稳妥推进新机制实施。
二是规范推进建设实施。严格审核特许经营方案，公平选择特许经营者，规范签订特许经营协议
，严格履行投资管理程序，做好项目建设实施管理。
三是切实加强运营监管。定期开展项目运营评价，规范开展特许经营协议变更和项目移交等工作
，建立常态化信息披露机制，惩戒违法违规和失信行为。
四是加大政策保障力度。加强组织实施，做好要素保障和融资支持，支持创新项目实施方式。
1）政府和社会资本合作（PPP）的项目范围
政府和社会资本合作项目应聚焦使用者付费项目，并明确收费渠道和方式，项目经营收入能够覆
盖建设投资和运营成本、具备一定投资回报，不因采用政府和社会资本合作模式额外新增地方财政未
来支出责任。
政府可在严防新增地方政府隐性债务、符合法律法规和有关政策规定要求的前提下，按照一视同
仁的原则，在项目建设期对使用者付费项目给予政府投资支持；政府付费只能按规定补贴运营、不能
补贴建设成本，这里的项目运营期内政府补贴可以从两个方面来理解：一是对特许经营项目在运营阶
段的政府补贴不能额外新增地方财政未来支出责任。政府对特许经营项目的补贴应是行业通行的补贴
，不可以是仅针对单个项目单独给予的补贴；二是对特许经营项目在运营阶段的政府补贴应符合“一
视同仁”的原则，如某个行业或某类项目有统一的政府补贴，这类项目采取特许经营模式后，仍应正
常享有补贴，不能因采用特许经营模式而无法享有行业统一的政府补贴。除此之外，不得通过可行性
缺口补助、承诺保底收益率、可用性付费等任何方式，使用财政资金弥补项目建设和运营成本。
2）政府和社会资本合作的具体模式
政府和社会资本合作应全部采取特许经营模式实施，根据项目实际情况，合理采用建设-运营-
移交（BOT）、转让-运营-移交（TOT）、改建-运营-移交（ROT）、建设-拥有-运营-移交（BOOT）、
设计-建设-融资-运营-移交（DBFOT）等具体实施方式，并在合同中明确约定建设和运营期间的资产
权属，清晰界定各方权责利关系。
3）政府和社会资本合作的重点领域
政府和社会资本合作应限定于有经营性收益的项目。
为了最大程度鼓励民营企业参与政府和社会资本合作新建（含改扩建）项目，国家制定《支持民
营企业参与的特许经营新建（含改扩建）项目清单（2023年版）》并动态调整。对于市场化程度较高
、公共属性较弱的项目，应由民营企业独资或控股；对于关系国计民生、公共属性较强的项目，民营
企业股权占比原则上不低于35%;少数涉及国家安全、公共属性强且具有自然垄断属性的项目，应积极
创造条件、支持民营企业参与。对清单所列领域以外的政府和社会资本合作项目，可积极鼓励民营企
业参与。
4）政府和社会资本合作的建设实施管理方面
规范政府和社会资本合作的建设实施管理。
首先严格审核特许经营方案。对拟采取特许经营模式实施的项目，项目实施机构应参照可行性研
究报告编写规范，牵头编制特许经营方案，并比照政府投资项目审批权限和要求，由有关方面履行审
核手续，以合理控制项目建设内容和规模、明确项目产出（服务）方案。在审核特许经营方案时，要
同步开展特许经营模式可行性论证，对项目是否适合采取特许经营模式进行认真比较和论证；必要时
可委托专业咨询机构评估，提高可行性论证质量。
其次，公平选择特许经营者。项目实施机构应根据经批准的特许经营方案，通过公开竞争方式依
法依规选择特许经营者。应将项目运营方案、收费单价、特许经营期限等作为选择特许经营者的重要
评定标准，并高度关注其项目管理经验、专业运营能力、企业综合实力、信用评级状况。选定的特许
经营者及其投融资、建设责任原则上不得调整，确需调整的应重新履行特许经营者选择程序。特许经
营期限原则上不超过40年，投资规模大、回报周期长的特许经营项目可以根据实际情况适当延长。

学员专用请勿外泄
第 5 页共 7 页
然后，规范签订特许经营协议。项目实施机构与特许经营者应在法律地位平等、权利义务对等的
基础上签订特许经营协议。需成立项目公司的，项目实施机构应当与特许经营者签订协议，约定其在
规定期限内成立项目公司，并与项目公司签订特许经营协议。
最后，严格履行投资管理程序。
⒌风险投资项目★★
风险投资不同于传统意义上的投资，它是主要投资于创新产品或创新企业，尤其是高科技企业，
从事产品或行业的导入或成长阶段的企业孵化，待市场稳定而企业进入成长期或成熟期后，将投资转
让（通常是卖出企业），从该企业退出以收回投资的一种投资方式，一般投入的资本金不高。一般把
风险投资分为种期、导入期、成长期与成熟期四个阶段。
风险投资的特点是：
（1）是一种早期投资，主要投资处于市场导入阶段的创新企业，而不是成熟阶段的产业或产品；
风险投资初期投资往往不能很快地直接获取收益，且风险很大，其价值主要体现为权益的增值（如股
权增值），而且即使可获取直接收益，一般也把其作为追加投资。
（2）由于市场风险和企业经营风险高，风险投资存在高风险，因而要求高回报，风险投资的收
益比传统投资方式高。
（3）与传统产业投资的长期经营，靠经营收益逐步回收投资获得盈利的方式相比，风险投资的
期限较短。
（4）投资回报主要来源于企业生产经营利润或股权的转让，退出的方式一般有企业上市（IPO），
出售全部或部分企业股权，或者公司的破产清算等。
（5）风险投资多投向于高技术产业和高速成长的项目。风险投资的对象一般为刚刚起步或还未
起步的高技术企业或高技术产品，有时甚至是科学家的一个颇有希望的创新设想。由于这些项目缺乏
有价值的抵押和担保，很难从传统的融资渠道中获得资金，而风险投资恰恰是适应了这样的资金需求
特点。风险资本看中的是创业者的素质和项目的高成长性，风险投资真正投入的是高成长、高增值、
高风险、高预期回报的企业。
风险投资项目的可行性研究报告主要关注以下几个方面：
（1）注重企业的潜在价值。投资目的不是获得企业控制权，而是获得资金的回报，是获得丰厚
利益和显赫影响后从风险企业退出。也就是说，风险投资不是通过持有所投资企业的股份来获取红利
收入，而是通过出售企业的股权来获取增值收入。
（2）注重项目的成长性。
（3）注重管理团队的能力。风险投资项目是否能取得成功，更取决于企业是否有高素质的创业
者和高素质技术、营销和财务管理人员，以及有效的董事会和咨询委员来支持管理层。
（4）具有独特的评价指标。
风险投资评估具有自身独到的特点，在投资方式上采用组合投资和联合投资的方式以分散单个项
目的风险；在评估对象上着重考察被投资企业的管理团队；在项目管理上采用积极介入企业管理和分
期给付投资资金等方法以控制风险。
风险投资项目的价值评估方法包括收益现值法、成本法和比较法等。
（二）资本运作类项目的财务分析
1.并购项目的财务分析
并购项目财务分析应包括：并购总投资、资金筹措、并购后目标企业财务分析、经济分析、不确
定性分析、方案比选。在财务分析中，应遵循国家现行财税制度，分析项目盈利状况、生存能力、偿
债能力，评估项目的可行性。
并购效益
资本经营效益 评价指标包括投资回报率、总资产收益率等，主要反映并
购后的当期经营效益
经济增加值
收购企业将投资于目标企业的资本变现的收益与资本的
机会成本进行比较，两者的差额就是企业的增值收益
市场增加值
收购后目标公司的市场价值与收购前的市场价值的比较，
其差额为市场增加值
2.特许经营类项目的财务分析
由于特许经营类项目需要复杂的法律结构支持，通过担保锁定风险，导致项目的实际运作成本高，
项目风险大。作为投资者，在建立和使用现金流量模型对项目的价值和风险作出定量的分析和评价时，
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 6 页共 7 页
首要的问题是合理确定和选择反映项目风险的贴现率，资本资产定价模型（CAPM 模型）是在项目融
资中被广泛接受和使用的一种确定项目贴现率的方法。
（1）PPP类项目的财务分析★★
PPP 项目是基于某一项目投资目标，确定一个基准收益，在特许经营和政府参与情况下，吸引社
会投资者。财务分析时，根据项目实际条件和基准收益，向政府提出项目需要的条件，进而确定政府
介入的程度和方式等。
PPP 项目应根据项目实际情况，对项目采用 PPP 模式是否可行进行分析，主要包括物有所值评价
和财政承受能力论证。通过二者验证的，由项目实施机构报政府审核；未通过验证的，可在实施方案
调整后重新验证。经重新验证仍不能通过的，不再采用 PPP 模式。
（2）其他。其他 BOT、BT 等特许经营类项目的财务分析，应根据项目的具体情况，参照一般建
设项目的财务分析方法。
3.风险投资项目的财务分析
风险投资项目财务分析的方法与要求同一般投资项目，只是考虑到风险投资项目的特点，要注重
风险投资项目的风险分析和不确定性分析。
【例】风险投资项目的可行性研究报告特别关注（）。
A.注重项目的成长性
B.注重企业的潜在价值
C.注重获得企业控制权
D.注重管理团队的能力
E.具有独特的评价指标
【答案】ABDE
【解析】
风险投资项目的可行性研究报告主要关注以下几个方面：（1）注重企业的潜在价值。（2）注重
项目的成长性。（3）注重管理团队的能力。（4）具有独特的评价指标。
三、非经营性项目可行性研究报告的特点★★★
可行性研究及其报告的内容和侧重点，因项目的性质、特点不同有所差异。
（一）非经营性项目的概念
本节所述非经营性项目是指旨在实现社会目标和环境目标，为社会公众提供服务的非盈利性投资
项目，包括社会公益事业项目（如教育项目、医疗卫生保健项目）、环境保护与环境污染治理项目、
某些公用基础设施项目（如市政项目）等。这些项目经济上的显著特点是为社会提供的服务和使用功
能不收取费用或只收取少量费用。
随着投融资体制的改革，在上述类型项目中，有的已转化为营利性项目，即有收费机制和营业收
入，采用市场化运作，其财务收益能够回收投资和补偿运营维护成本，并有一定盈利能力的项目。这
类项目的财务分析可参照本章前几节描述的方法进行。
本节所述方法适用于没有收入或者只有部分收入的项目。
（二）非经营性项目财务分析的目的
对其进行财务分析的目的不一定是为了作为投资决策的依据，而是为了考察项目的财务状况。有
的项目旨在结合财务生存能力分析寻求适宜的融资方案，包括申请政府补助。
对很多非经营性项目的财务分析来说，实质上是在进行方案比选，以使所选择方案能在满足项目
目标的前提下，花费费用最少。
（三）非经营性项目财务分析的要求
1.非经营性项目财务分析的要求视项目具体情况有所不同
（1）对没有营业收入的项目，不需进行盈利能力分析。其财务分析重在考察财务可持续性。这
类项目通常需要政府长期补贴才能维持运营。
（2）对有营业收入的项目，财务分析应根据收入抵补支出的不同程度，区别对待。通常营业收
入补偿费用的顺序是：支付运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、摊销和偿还借款
本金。
一是有营业收入，但不足以补偿运营维护成本的项目，应估算收入和成本费用，通过两者差额来
估算运营期各年需要政府给予补贴的数额，进行财务生存能力分析，并分析政府长期提供财政补贴的

学员专用请勿外泄
第 7 页共 7 页
可行性。对有债务资金的项目，还应结合借款偿还要求进行财务生存能力分析。
二是有些项目在短期内收入不足以补偿全部运营维护成本，但随着时间推移，通过价格（收费）
水平的逐步提高，不仅可以补偿运营维护成本，缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧，偿还借款本
金，还可产生盈余。对这类只需要政府在短期内给予补贴，以维持运营的项目，只需要进行偿债能力
分析（如有借款时）和财务生存能力分析，推算运营前期各年所需的财政补贴数额，分析政府在有限
时间内提供财政补贴的可行性。
三是营业收入在补偿项目运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、偿还借款本金
后还有盈余，表明项目在财务上有盈利能力和生存能力，其财务分析内容可与一般项目基本相同。
2.对收费项目应合理确定提供服务的收费价格
3.效益难以货币化的非经营性项目
对效益难以货币化的非经营性项目，可采用效果费用比或费用效果比来进行方案比选。
与经济分析的主要不同在于分析目标较为单一、采用的是财务数据。
（1）比选要求
遵循基本的方案比选原则和方法：
①费用应包含从项目投资开始到项目终结的整个期间内所发生的全部费用，可按费用现值或费用
年值计算；
②效果的计量单位应能切实度量项目目标实现的程度，且便于计算；
③在效果相同的条件下，应选取费用最小的备选方案；
④在费用相同的条件下，应选取效果最大的备选方案；
⑤备选方案效果和费用均不相同时，应比较两个备选方案之间的费用差额和效果差额，计算增量
的效果费用比或费用效果比，分析获得增量效果所付出的增量费用是否值得。
（2）实践工作中常用的比选指标
单位功能建设投资=建设投资/设计服务能力或设施规模
单位功能运营费用=年运营费用/设计服务能力或设施规模
【例】关于非经营性项目财务分析的说法，正确的有（）。
A.非经营性项目财务分析是项目可否投资建设的主要依据
B.非经营性项目财务分析的工作是进行项目投资估算及融资安排
C.非经营性项目财务分析内容根据项目收支平衡情况有所区别
D.非经营性项目应结合借款偿还要求进行财务生存能力分析
E.非经营性项目财务分析的数据可用于方案比选
【答案】CDE
【解析】
（二）非经营性项目财务分析的目的
对其进行财务分析的目的不一定是为了作为投资决策的依据，而是为了考察项目的财务状况。有
的项目旨在结合财务生存能力分析寻求适宜的融资方案，包括申请政府补助。
对很多非经营性项目的财务分析来说，实质上是在进行方案比选，以使所选择方案能在满足项目
目标的前提下，花费费用最少。
（三）非经营性项目财务分析的要求
1.非经营性项目财务分析的要求视项目具体情况有所不同
（1）对没有营业收入的项目，不需进行盈利能力分析。
（2）对有营业收入的项目，财务分析应根据收入抵补支出的不同程度，区别对待。通常营业收
入补偿费用的顺序是：支付运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、摊销和偿还借款
本金。
一是有营业收入，但不足以补偿运营维护成本的项目„„。对有债务资金的项目，还应结合借款
偿还要求进行财务生存能力分析。
二是有些项目在短期内收入不足以补偿全部运营维护成本„„对这类只需要政府在短期内给予
补贴，以维持运营的项目，只需要进行偿债能力分析（如有借款时）和财务生存能力分析。
三是营业收入在补偿项目运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧、偿还借款本金
后还有盈余，表明项目在财务上有盈利能力和生存能力，其财务分析内容可与一般项目基本相同。
--023
学员专用请勿外泄
第 1 页共 3 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第四节 可行性研究报告的评估
【考试大纲】
（五）可行性研究报告的评估
【思维导图】
【内容讲解】
一、可行性研究报告评估的要求
政府投资项目，通常有关投资主管部门在决策之前委托符合要求的工程咨询机构，对项目建议书
和可行性研究报告进行咨询评估。政府投资项目应紧紧围绕“三大目标、七个维度”作为重点评估内
容。
企业投资项目在决策之前，根据决策需要，自主组织或委托第三方咨询机构对项目可行性研究报
告进行咨询评估。
对于政府投资项目中的行政事业单位办公业务用房项目、政法设施项目、社会事业项目和其他相
关项目，在评估论证中要严格按照国家相关建设规范标准执行，应在规划控制指标范围内尽量优化设
计方案。★★
可行性研究报告评估应针对可行性研究报告的各部分内容，分别从合规性、合理性、可行性三个
方面作出评估，必要时提出新的方案和建议。
二、可行性研究报告评估的要点
（一）项目建设必要性的评估
（二）项目需求分析的评估
项目需求分析是可行性研究评估的重点。
对于技术改造、改扩建项目、并购项目等产品增量不大、对原有市场影响较小的项目，产品市场
评估内容可以适当简化。
对于重大项目，应立足于构建国内大循环为主体，从保证产业链供应链的韧性和安全性方面进行
评估。
（三）建设内容和规模以及产品方案的评估
（四）项目选址与要素保障的评估
项目选址与要素保障包括项目选址或选线、项目建设条件、要素保障分析等内容。
1.项目选址或选线
项目选址或选线应立足于坚持国土空间“唯一性”要求，将耕地和永久基本农田保护、生态红线
保护、节约集约利用土地作为核心要素，考察方案比选和择优的科学合理性。
2.建设条件
评估的重点是建设条件描述的完整性和准确性以及对项目的适合性。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 2 页共 3 页
3.要素保障
要素保障分析评估的重点是土地要素的保障，以及水资源、能耗、碳排放强度和污染物减排指标
控制要求及保障能力。坚持要素跟着项目走，评价各要素的可得性。
（五）项目建设方案的评估
项目建设方案包括技术方案、设备方案、工程方案、用地用海征收补偿（安置）方案、数字化方
案、建设管理方案等。对于大部分项目尤其是生产类项目还涉及节能、节水、环境保护、安全、职业
卫生、消防方案等的评估。
节能节水、环境保护方案，在可行性研究报告的内容中，属于八、项目影响效果分析的内容。
安全、职业卫生和消防方案，在可行性研究报告的内容中，属于六、项目运营方案（三）安全保
障方案的内容。
1.技术与设备方案
2.工程方案
工程方案包括总体布置、主要建构筑物、系统配套、内外部运输、公用工程、辅助生产、厂外工
程以及其他配套设施方案。工程方案涉及的技术与装备方面评估等同于技术与设备方案评估。
3.用地用海征收补偿（安置）方案
4.数字化方案
5.建设管理方案
6.其他工程方案
其他工程方案包括节能节水、环境保护方案、安全、职业卫生和消防方案等，这些方案均属于工
程设计内容，其方案设计结果为后续相关影响分析提供数据和依据。
（六）项目运营评估
项目运营方案包括运营模式选择、运营组织方案、安全保障方案和绩效管理方案等。
（七）项目投融资与财务方案评估
项目投融资与财务方案包括投资估算、盈利能力分析、融资方案、债务清偿能力分析和财务可持
续性分析等。
1.投资估算。
政府投资项目要判断是否满足±10%的要求。
2.盈利能力分析
鉴于市场环境瞬息万变，影响项目财务评价指标的关键参数可能会发生重大变化，可进行多情景
项目盈利能力分析，对于设计的情境进行评估。
对于改扩建项目采取“有无对比”方法进行的盈利能力分析评估。
3.融资方案
对于政府投资项目，主要评估政府资金介入的必要性和方式是否合理。
对于采用PPP方式和采取REITs的，主要评估政策的符合性和具备的条件。
4.偿债能力分析
主要评估其债务偿还能力的合规性以及核实是否满足金融机构的要求。
对政府投资项目或付费类项目重点评估当地财政可负担性和是否引发隐性债务问题。
5.财务可持续性分析
（八）项目影响效果分析的评估
项目影响效果分析包括经济影响分析、社会影响分析、生态环境影响分析、资源和能源利用效果
分析以及碳达峰碳中和分析等。
1.经济影响分析
2.社会影响分析
3.生态环境影响分析
4.资源和能源利用效果分析
5.碳达峰碳中和分析
6.综合评价
（九）项目风险管控方案评估
尤其注意邻避效应的管控方案。
（十）研究结论与建议的评估

学员专用请勿外泄
第 3 页共 3 页
可行性研究报告的评估内容
可行性研究报告的内容
一、概述
（一）项目建设必要性的评估
二、项目建设背景和必要性
（二）项目需求分析的评估
三、项目需
求分析与产
出方案
（一）需求分析
（二）企业投资项目的市场预测分析
（三）建设内容和规模以及产品
方案的评估
（三）建设内容与规模
（四）项目产出方案
（四）项目选址与要素保障的评
估
四、项目选
址与要素保
障
（一）项目选址或选线；（二）项目建设条件；（三）
要素保障分析
（五）项目建设方案的评估（包
括节能节水、环境保护方案、安
全、职业卫生和消防方案等）
五、项目建
设方案
（一）技术方案；（二）设备方案；（三）工程方案；
（四）用地用海征收补偿（安置）方案；（五）数字
化方案；（六）建设管理方案
（六）项目运营评估
六、项目运
营方案
（一）运营模式选择；（二）运营组织方案；（三）
安全保障方案（包括安全、职业卫生和消防方案）；
（四）绩效管理方案
（七）项目投融资与财务方案评
估
七、项目投
融资与财务
方案
（一）投资估算；（二）盈利能力分析；（三）融资
方案；（四）偿债能力分析；（五）财务可持续性分
析
（八）项目影响效果分析的评估 八、项目影
响效果分析
（一）经济影响分析；（二）社会影响分析；（三）
生态环境影响分析；（四）资源和能源利用效果分析；
（五）碳达峰碳中和分析；（六）环境保护；（七）
节能、节水
（九）项目风险管控方案评
九、项目风
险管控方案
（一）风险识别与评价；（二）风险管控方案；（三）
风险应急预案；（四）一般建设项目风险分析编制内
容
（十）研究结论与建议的评估
十、研究结
论与建议
（一）主要研究结论；（二）问题与建议；（三）一
般建设项目研究结论与建议的编制内容
十一、附文、附表、附图和附件
--024
学员专用请勿外泄
第 1 页共 9 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第四章 项目申请书（报告）
企业投资建设实行核准制的项目，仅需向政府提交项目申请书,政府不再履行项目建议书、可行
性研究报告和开工报告的程序。
第一节 概述
【考试大纲】
（一）项目申请书的作用和类别
【思维导图】
【内容讲解】
一、项目申请书的含义和作用★★★
项目申请书是企业投资建设政府核准项目时，为获得项目核准机关对拟建项目的行政许可，按核
准要求报送的项目论证报告。
对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目（公共安全
战略布局），实行核准管理；
企业办理项目核准手续，应当向核准机关提交项目申请书;核准机关应当从是否危害经济安全、
社会安全、生态安全等国家安全，是否符合相关发展建设规划、技术标准和产业政策，是否合理开发
并有效利用资源，是否对重大公共利益产生不利影响等方面对项目进行审查。
项目申请书的作用，是从政府公共管理的角度，回答项目建设的外部性、公共性事项，包括维
护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公众利益、防止出现垄断等（唯
利升优共荣），为核准机关对项目进行核准提供依据。
二、项目申请书的类别
项目申请书主要分为：企业投资项目申请书、外商投资项目申请书、境外投资项目申请书。
（一）企业投资项目申请书
企业投资项目申请书应包括：★★★
①项目单位情况；
②拟建项目情况；
③资源利用和生态环境影响分析；
④经济和社会影响分析。
企业投资项目申请书应附★★★：
①城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）;
②自然资源主管部门出具的用地（用海）预审意见（自然资源主管部门明确可以不进行用地预审
的情形除外）;
③法律、行政法规规定需要办理的其他相关手续。
（二）外商投资项目申请书
中外合资、中外合作、外商独资、外商购并境内企业、外商投资企业增资及再投资项目等各类外
商投资项目，拟申请核准的，应按照国家有关要求编制外商投资项目申请书。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 2 页共 9 页
外商投资项目申请书应包括：★★★
①项目及投资方情况；
②资源利用和生态环境影响分析；
③经济和社会影响分析。
外商投资项目申请书应附★★★：
①中外投资各方的企业注册证明材料及经审计的最新企业财务报表、开户银行出具的资金信用证
明；
②投资意向书，增资、并购项目的公司董事会决议；
③城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）;
④自然资源行政主管部门出具的用地预审意见（不涉及新增用地，在已批准的建设用地范围内进
行改扩建的项目，可以不进行用地预审）;
⑤环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件（需要时）;
⑥节能审查机关出具的节能审查意见（需要时）;
⑦以国有资产出资的，需由有关主管部门出具的确认文件；
⑧根据有关法律法规的规定应当提交的其他文件。
外商投资项目范围，执行《外商投资产业指导目录》中的“鼓励外商投资产业目录”、《外商投
资准入特别管理措施（负面清单）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》
。
外商投资项目核准权限，执行《政府核准的投资项目目录》，即《外商投资产业指导目录》中总
投资（含增资）：★★★
3 亿美元及以上限制类项目 由国务院投资主管部门核准
20 亿美元及以上 报国务院备案
3 亿美元以下限制类项目
由省级政府核准
（三）境外投资项目申请书★★★
境外投资是指境内企业（简称“投资主体”）①直接或②通过其控制的境外企业，以投入资产、
权益或提供融资、担保等方式，获得境外所有权、控制权、经营管理权及其他相关权益的投资活动。
投资主体开展境外投资，应当履行境外投资项目核准、备案等手续。
境外投资项目实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。
敏
感
类
项
目
涉及敏感
国家和地
区的项目
①与我国未建交的国家和地区；
②发生战争、内乱的国家和地区；
③根据我国缔结或参加的国际条约、协定
等，需要限制企业对其投资的国家和地区；
④其他敏感国家和地区。
涉及敏感
行业的项
目
①武器装备的研制生产维修；
②跨境水资源开发利用；
③新闻传媒；
④根据我国法律法规和有关调控政策，需要
限制企业境外投资的行业。
境外投资项目的核准机关是国家发展改革委。
实行核准管理的境外投资项目，投资主体应当通过网络系统向核准机关提交项目申请书并附具有
关文件。其中，投资主体是中央管理企业的，由其集团公司或总公司向核准机关提交；投资主体是地
方企业的，由其直接向核准机关提交。
境外投资项目申请书应包括：
①投资主体情况；
②项目情况，包括项目名称、投资目的地、主要内容和规模、中方投资额等；
③项目对我国国家利益和国家安全的影响分析；
④投资主体关于项目真实性的声明。
项目申请书的通用文本以及应当附具的文件清单由国家发展改革委发布。
【例】根据《外商投资项目核准和备案管理办法》，下列材料中，属于外商投资项目的项目申请

学员专用请勿外泄
第 3 页共 9 页
书应附文件的是（）。
A.中外投资各方的企业注册证明材料
B.中外投资各方经审计的近 3 年企业财务报表
C.拟投资项目的征地申请报告
D.有资质的环评机构出具的环评报告
【答案】A
【解析】
外商投资项目申请书应附：
①中外投资各方的企业注册证明材料及经审计的最新企业财务报表、开户银行出具的资金信用证
明；
③城乡规划行政主管部门出具的选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使用权的项目）;
④自然资源行政主管部门出具的用地预审意见;
⑤环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件（需要时）;
【例】对于内资企业项目，企业向政府投资主管部门报送项目申请书时应附送的文件是（）。
A.污水处理企业接纳项目产生的污水的意见书
B.城市规划部门出具的城市规划意见
C.自然资源部门出具的项目用地预审意见
D.环保部门出具的环境影响评价审批意见
【答案】C
【解析】
企业投资项目申请书应附：
①城乡规划行政主管部门出具的选址意见书;
②自然资源主管部门出具的用地（用海）预审意见;
③法律、行政法规规定需要办理的其他相关手续。
第二节 项目申请书（报告）的编制
【考试大纲】
（二）项目申请书的编制
【思维导图】

学员专用请勿外泄
第 4 页共 9 页
【内容讲解】
一、项目申请书的编制依据
（1）有关法律、法规、政策文件等。
（2）项目申请书编制的前置审批事项。包括规划选址意见书（仅指以划拨方式提供国有土地使
用权的项目）和用地（用海）预审（自然资源主管部门明确可以不进行用地预审的情形除外）。对于
重特大项目，环评（海洋环评）审批也作为前置条件。
（3）项目可行性研究报告、专项报告以及相应的评估或审查意见。
（4）核准招标内容的企业投资项目，还应附有关招标内容。
（5）投标、并购或合资合作项目的特殊要求。
二、项目申请书的编制原则★★★
项目单位或者其委托的工程咨询单位应当按照项目申请书通用文本和行业示范文本的要求编写
项目申请书。项目申请书的编制应做到依法、独立、客观、公正，编制单位应对其编制的内容负责。
项目申请书的编制应重点从规划布局、资源利用、征地移民、生态环境、经济和社会影响等方面
进行论述，不必详细分析和论证项目市场前景、经济效益、资金来源、产品技术方案等由企业自主决
策的内容。
项目申请书的内容和深度要满足评估机构进行项目评估和有关核准部门进行核准的要求。
【例】关于项目申请书编制的说法，正确的有（）。
A.项目申请书的编制重点是项目市场前景和经济效益分析
B.项目申请书的内容和深度应满足评估机构进行项目评估的要求
C.项目单位必须委托有资质的工程咨询单位编写项目申请书
D.项目单位可委托工程咨询单位编写项目申请书
E.项目申请书的编制内容由项目单位自主决定
【答案】BD
【解析】
二、项目申请书的编制原则
项目单位或者其委托的工程咨询单位应当按照项目申请书通用文本和行业示范文本的要求编写
项目申请书。项目申请书的编制应做到依法、独立、客观、公正，编制单位应对其编制的内容负责。
项目申请书的编制应重点从规划布局、资源利用、征地移民、生态环境、经济和社会影响等方面
进行论述，不必详细分析和论证项目市场前景、经济效益、资金来源、产品技术方案等由企业自主决
策的内容。
项目申请书的内容和深度要满足评估机构进行项目评估和有关核准部门进行核准的要求。
三、项目申请书的编制内容与要求★
（一）项目单位及拟建项目
情况
1.项目单位情况；2.拟建项目情况
（二）资源开发及综合利用
分析
1.资源开发方案；2.资源利用方案；3.资源节约措
施
（三）生态环境影响分析
1.生态和环境现状；2.生态环境影响分析；3.生态
环境保护措施
（四）经济影响分析
1.社会经济费用效益或费用效果分析；2.行业影响
分析；3.区域经济影响分析；4.宏观经济影响分析
（五）社会影响分析
1.社会影响效果分析；2.社会适应性分析；3.社会
稳定风险分析；4.其他社会风险及对策分析
（六）关于境外投资者并购境内企业项目申请书
（一）项目单位及拟建项目情况
1.项目单位情况
2.拟建项目情况
拟建项目概况；规划符合性；产业政策符合性；技术标准和行业准入符合性；应取得必要的相关
前置性要件。
（二）资源开发及综合利用分析

学员专用请勿外泄
第 5 页共 9 页
对于开发和利用重要资源的企业投资项目，要从建设节约型社会、发展循环经济等角度，对资源
开发、利用的合理性和有效性进行分析论证。
1.资源开发方案
资源开发类项目，应分析拟开发资源的可开发量、自然品质、赋存条件、开发价值等，评价是否
符合资源综合利用的要求。
资源开发方案，应依据资源开发总体规划、勘察和开采规划条件以及资源承载力，阐述资源储量
和品质勘探情况，论述拟开发资源的可开发量、自然品质、赋存条件、开发价值等，分析评价项目建
设方案是否符合有关资源开发利用的可持续发展战略要求，是否符合保护资源环境的政策规定，是否
符合资源开发总体规划及综合利用的相关要求。
在资源开发方案的分析评价中，应重视对资源开发的规模效益和使用效率分析，限制盲目开发，
避免资源开采中的浪费现象；分析拟采用的开采设备和技术方案是否符合提高资源开发利用效率的要
求；评价资源开发方案是否符合改善资源环境及促进相关产业发展的政策要求。
资源条件关系到资源的开采价值，一般包括项目位置和境界、勘探程度与资源储量、自然品质与
赋存条件。
开采方案是资源开发项目的重要内容，主要包括开采规模、开拓与开采方案、主要设备选型、洗
选加工与产品方案
工程安全分析对于资源开采类项目尤为重要。
资源开采类项目应进行地表沉陷治理分析。
2.资源利用方案
资源利用方案包括项目需要占用的重要资源品种、数量及来源情况；多金属、多用途化学元素共
生矿、伴生矿、尾矿以及油气混合矿等的资源综合利用方案；通过对单位生产能力主要资源消耗量指
标的对比分析，评价资源利用效率的先进程度；分析评价项目建设是否会对地表（下）水等其他资源
造成不利影响。
3.资源节约措施
阐述项目方案中作为原材料的各类金属矿、非金属矿及水资源节约的主要措施方案，并对其进行
分析评价。
【例】关于项目申请书中资源开发方案内容和要求的说法，正确的有（）。
A.应重点分析投资方资源利用的财务盈利性
B.应重视资源开发的规模效益
C.资源开采方案是资源开发项目的重要内容
D.资源的开发利用应首先考虑投资方的需求
E.资源开发类项目应进行地表沉陷治理分析
【答案】BCE
【解析】
1.资源开发方案
资源开发方案，应依据资源开发总体规划、勘察和开采规划条件以及资源承载力，阐述资源储量
和品质勘探情况，论述拟开发资源的可开发量、自然品质、赋存条件、开发价值等，分析评价项目建
设方案是否符合有关资源开发利用的可持续发展战略要求，是否符合保护资源环境的政策规定，是否
符合资源开发总体规划及综合利用的相关要求。
在资源开发方案的分析评价中，应重视对资源开发的规模效益和使用效率分析，限制盲目开发，
避免资源开采中的浪费现象。
开采方案是资源开发项目的重要内容，主要包括开采规模、开拓与开采方案、主要设备选型、洗
选加工与产品方案
资源开采类项目应进行地表沉陷治理分析。
（三）生态环境影响分析
1.生态和环境现状
包括项目场址的自然生态系统状况、资源承载力、环境条件、现有污染物情况和环境容量状况等
，明确项目建设是否涉及生态保护红线以及与相关规划环评结论的相符性。
自然环境状况调查；生态环境状况调查；历史文化遗产。
2.生态环境影响分析
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 6 页共 9 页
包括生态破坏、特种威胁、排放污染物类型、排放量情况分析，水土流失预测，对生态环境的影
响因素和影响程度，对流域和区域生态系统及环境的综合影响。
应分析拟建项目在工程建设和投入运营过程中对环境可能产生的破坏因素以及对环境的影响程
度。
污染物排放对生态的影响分析包括生产过程中产生的各种污染源和排放的各种污染物及其对环
境的污染程度。
生态影响分为污染影响和非污染影响。
分析项目建设可能对历史文化遗产、自然遗产、风景名胜和自然景观等特殊环境产生的影响以及
影响程度。
对于“两高”（即高耗能、高排放）项目，应分析其碳排放情况，并与项目所在行业具体要求或
者所在区域具体要求进行对比分析。
3.生态环境保护措施
污染治理效果应能满足达标排放的有关要求。项目环境影响的监测、控制方案能够满足环境管理
的要求。
涉及对历史文化遗产、自然遗产、自然保护区、森林公园、重要湿地、风景名胜和自然景观等可
能造成的不利影响的建设项目，应提出相应的保护措施方案。
对于“两高”（即高耗能、高排放）项目，应分析其碳减排措施和碳减排潜力。提出双碳有关要
求和相应措施。
生态环境保护措施应通过技术经济比选提出推荐方案，包括技术水平对比、治理效果对比、管理
及监测方式对比、环境效益对比等。
（四）经济影响分析
经济影响分析，是对投资项目所耗费的社会资源及其产生的经济效果进行论证，分析项目对行业
发展、区域和宏观经济的影响，从而判断拟建项目的经济合理性。
1.社会经济费用效益或费用效果分析
从资源综合利用和生态环境影响等角度，评价拟建项目的经济合理性。
对于产出物不具备实物形态且明显涉及公众利益的无形产品项目，如水利水电、交通运输、市政
建设、医疗卫生等公共基础设施项目，以及具有明显外部性影响的有形产品项目，如污染严重的工业
产品项目，应进行经济费用效益或费用效果分析，对社会为项目的建设实施和运营所付出的各类费用
以及项目所产生的各种效益，进行全面的识别和评价。
如果项目的经济费用和效益能够进行货币量化，应编制经济费用效益流量表，计算经济净现值、
经济内部效益率等经济评价指标，评价项目投资的经济合理性。
对于产出效果难以进行货币量化的项目，应尽可能地采用非货币的量纲进行量化，采用费用效果
分析的方法分析评价项目建设的经济合理性。难以进行量化分析的，应进行定性分析描述。
2.行业影响分析
阐述行业现状的基本情况以及企业在行业中所处地位，分析拟建项目对所在行业及关联产业发展
的影响，尤其对产能过剩行业应注重宏观总量分析影响，避免资源浪费和加剧生态环境恶化，并对是
否可能导致垄断，是否符合重大生产力布局等进行论证。
对于在行业内具有重要地位、影响行业未来发展的重大投资项目，应进行行业影响分析。
3.区域经济影响分析
对于区域经济可能产生重大影响的项目，应从①区域经济发展、②产业空间布局、③当地财政收
支、④社会收入分配、⑤市场竞争结构、⑥对当地产业支撑作用和贡献等角度进行分析论证。★★
4.宏观经济影响分析
对于投资规模巨大、对国民经济有重大影响的项目，应进行宏观经济影响分析。涉及国家经济安
全的项目，应分析拟建项目对经济安全的影响，提出维护经济安全的措施。
对于涉及国家经济安全的重大项目，应从维护国家利益、保证国家产业发展及经济运行免受侵害
的角度，结合资源、技术、资金、市场等方面的分析，进行投资项目的经济安全分析。内容包括：★
★
①产业技术安全；
②资源供应安全；

学员专用请勿外泄
第 7 页共 9 页
③资本控制安全；
④产业成长安全；
⑤市场环境安全。
【例】投资项目可行性研究中的经济影响分析包括（）。
A.企业经济影响分析
B.费用效益分析
C.行业经济影响分析
D.区域经济影响分析
E.宏观经济影响分析
【答案】CDE
【解析】
（四）经济影响分析
经济影响分析，是对投资项目所耗费的社会资源及其产生的经济效果进行论证，分析项目对行业
发展、区域和宏观经济的影响，从而判断拟建项目的经济合理性。
1.社会经济费用效益或费用效果分析
2.行业影响分析
3.区域经济影响分析
4.宏观经济影响分析
（五）社会影响分析
对于因征地拆迁等可能产生重要社会影响的项目，以及扶贫、区域综合开发、文化教育、公共卫
生等具有明显社会发展目标的项目，应从维护公共利益、构建和谐社会、落实以人为本的科学发展观
等角度，进行社会影响分析评价。
1.社会影响效果分析★★
阐述拟建项目的建设及运营活动对项目所在地可能产生的社会影响和社会效益。其中要对就业效
果进行重点分析。
社会影响效果分析应重点阐述：①社会影响区域范围的界定。社会评价的区域范围应能涵盖所有
潜在影响的社会因素，不应受行政区划等因素的限制；②区域内受项目影响的机构和人群的识别，包
括各类直接或间接受益群体，也包括可能受到潜在负面影响的群体；③分析项目可能导致的各种社会
影响效果，包括直接影响效果和间接影响效果，并分析哪些是主要影响效果，哪些是次要影响效果。
就业效果分析要具体分析就业岗位、人数、来源、社保福利和素质提升等内容。
2.社会适应性分析
分析拟建项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，评价该项目与当地社会环境的相互适应
性，提出改进性方案。
3.社会稳定风险分析
重点针对拟建项目直接关系人民群众切实利益且涉及面广、容易引发的社会稳定问题，在风险调
查、风险识别、风险估计、提出风险防范和化解措施、判断风险等级基础上，从合法性、合理性、可
行性和可控性等方面进行分析。
4.其他社会风险及对策分析
（六）关于境外投资者并购境内企业项目申请书
重点包括：并购方情况；被并购方情况；并购方案；并购后企业的治理结构、经营方式、业务范
围、产品结构，被并购方及其股东所得收入的使用安排；有关法律法规和规章要求的其他内容。
第三节 项目申请书（报告）的评估要点
【考试大纲】
（三）项目申请书评估的要求和要点
【思维导图】

学员专用请勿外泄
第 8 页共 9 页
【内容讲解】
项目申请书评估是指对于实行核准制的项目，项目核准机关委托符合要求的工程咨询机构，对企
业报送的项目申请书进行评估论证，并编写咨询评估报告。
项目申请书评估报告是项目核准机关进行核准的重要参考依据。
随着国家投融资体制改革，按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，落实企业投
资自主权，政府对企业提交的项目申请书，主要从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、
优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行核准（维利升优共荣）。★★★
对于外商投资项目，政府还要从市场准入、资本项目管理等方面进行核准。★★★
因此，项目申请书主要围绕“外部性”影响进行评估，必要时再剖析“内部性”因素，分析其对
外部效果的影响方式和影响程度。★★★
咨询机构在进行评估时，可要求项目申报单位就有关问题进行说明。★★★
一、企业投资项目的项目申请书评估★★★
评估内容
项目申请书的
内容
（一）申报单位及项目概况评估
（一）项目单位
及拟建项目情
况
（二）发展规划、
产业政策和行业准
入评估
发展规划评估；产业政策评估；行业准入评估；自主创新和采
用先进技术评估；项目建设必要性评估
（三）资源开发及
综合利用评估
资源开发方案评估；资源利用方案评估；资源节约措施评估
（二）资源开发
及综合利用分
析
（四）节能方案评
估
用能标准和节能规范评估；能耗状况和能耗指标分析；节能措
施和节能效果分析
（五）建设用地、
征地拆迁及移民安
置评估
项目选址及用地方案评估；土地利用合理性评估；征地拆迁和
移民安置规划方案评估
（六）环境和生态
影响评估
环境和生态影响程度评估；生态环境保护措施评估；地质灾害
影响评估；特殊环境影响评估；对于“两高”（即高耗能、高
排放）项目，应对其碳排放强度和总量进行评估
（三）生态环境
影响分析

学员专用请勿外泄
第 9 页共 9 页
（七）经济影响评
估
经济费用效益或费用效果分析的评估；行业影响评估；区域经
济影响评估；宏观经济影响评估
（四）经济影响
分析
（八）社会影响评
估
社会影响效果评估；社会适应性评估；社会风险及对策措施评
估
（五）社会影响
分析
（九）主要风险及
应对措施评估
主要风险综述；风险影响程度评估；风险应对措施评估
（十）主要结论和
建议
主要评估结论；主要措施建议
二、外商投资项目的项目申请书评估★★★
对外商投资项目的项目申请书进行评估，着重论证：是否符合国家法律法规、《外商投资产业指
导目录》《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施
（负面清单）》等有关规定；是否符合发展规划、产业政策及准入标准；是否合理开发并有效利用了
资源；是否影响国家安全和生态安全；是否对公众利益产生重大不利影响；是否符合国家资本项目管
理、外债管理的有关规定。
三、境外投资项目的项目申请书评估★★★
对境外投资项目的项目申请书进行评估，着重论证：是否符合国家法律法规和产业政策、境外投
资政策；是否符合互利共赢、共同发展的原则，是否危害国家主权、安全和公共利益，是否违反我国
缔结或参加的国际条约；是否符合国家资本项目管理相关规定；投资主体是否具备相应的投资实力。
【例】下列项目评估内容中，属于企业投资项目申请书重点评估内容的有（）。
A.项目财务效益
B.项目融资方案
C.环境和生态影响
D.建设用地和拆迁安置情况
E.产品市场竞争力
【答案】CD
【解析】
一、企业投资项目的项目申请书评估
（一）申报单位及项目概况评估；（二）发展规划、产业政策和行业准入评估；（三）资源开发
及综合利用评估；（四）节能方案评估；（五）建设用地、征地拆迁及移民安置评估；（六）环境和
生态影响评估；（七）经济影响评估；（八）社会影响评估；（九）主要风险及应对措施评估；（十）
主要结论和建议。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--025
学员专用请勿外泄
第 1 页共 7 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第五章 资金申请报告
第一节 概述
【考试大纲】
（一）资金申请报告的作用和分类
（二）资金申请报告的编制依据和要求
【思维导图】
【内容讲解】
一、资金申请报告的定义和作用★
资金申请报告是企业为获得政府资金支持、财政专项资金支持、国际金融组织或者外国政府贷款
而编制的向有关政府提交的文件。
政府资金支持
包括政府投资、补助、奖励、转贷和贷款贴息等方式
专项资金支持
形式多样，中央政府有关部门和地方政府各有关部门阶段性提出
国际金融组织或者外国政府贷款
主要指使用世行、亚行、国际农业发展基金会等国际金融组织贷款
和外国政府贷款及与贷款混合使用的赠款、联合融资等，均由政府
转贷
政府资金支持和专项资金支持可分为国家级和地方级两个级别。国家级资金支持一般对资金申请
报告的内容和深度有明确规定和要求，地方级资金支持应执行地方政府有关规定，无规定者可参照国
家规定执行或者适当简化。
国际金融组织或者外国政府贷款通常会有一些专门要求。
资金申请报告受资金来源和政府在不同阶段对投资的导向性影响，其内容要求也会随之改变。
资金申请报告的作用，是根据政府投资导向的要求，从资金使用的合理性角度，申报单位向政府
回答企业拟建项目的合规性、企业承担项目的能力、项目财务上的可行性以及拟建项目对经济、社
会、资源、环境等方面的影响和贡献，具有较强的政策性、时效性和技术性。
二、资金申请报告的分类★★★
根据资金来源和性质不同，现阶段有明确规定和要求的资金申请报告主要有三类：财政补贴性资
金支持项目资金申请报告、高技术产业化项目资金申请报告、国际金融组织贷款项目资金申请报告。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 2 页共 7 页
（一）财政补贴性资金支持项目资金申请报告
根据《中央预算内投资补助和贴息项目管理暂行办法》，以投资补助和贴息方式使用中央预算内
资金（包括长期建设国债投资），应编制资金申请报告。按照规定需要各级政府财政补贴、转贷、贷
款贴息或资金支持的项目，应编制资金申请报告。
财政补贴性资金支持项目资金申请报告应具备：
①项目单位的基本情况和财务状况；
②项目的基本情况；
③申请投资补助或贴息资金的主要原因和政策依据；
④项目招标内容（适用于申请投资补助或贴息资金500万元及以上的投资项目）;
⑤国家发展改革委要求提供的其他内容。
财政补贴性资金申请报告报送时，应附送：①政府投资项目的可行性研究报告批准文件；②企业
投资项目的核准文件或备案证明；③规划部门出具的规划选址意见；④自然资源部门出具的项目用地
预审意见；⑤环保部门出具的环境影响评价文件的审批意见；⑥申请贴息的项目须出具项目单位与有
关金融机构签订的贷款协议；⑦项目单位对资金申请报告内容和附属文件真实性负责的声明；⑧国
家发展改革委要求提供的其他文件。
凡已经由国务院、国家发展改革委、省级和计划单列市发展改革委审批或核准的投资项目，或者
申请使用资金额在 200 万元以下的投资项目，可适当简化附件。
（二）高技术产业化项目资金申请报告
根据《国家高技术产业发展项目管理暂行办法》,国家高技术产业化项目、国家重大技术装备研
制和重大产业技术开发项目、国家产业技术创新能力建设项目、国家高技术产业技术升级和结构调整
项目和其他国家高技术产业发展项目，申请使用国家或地方政府投资资金补助时，应编制资金申请报
告。
高技术产业化项目资金申请报告应具备：
①项目单位的基本情况和财务状况；
②项目的基本情况，包括项目背景、项目建设（研发）内容、总投资及资金来源、技术工艺、各
项建设（研发）条件落实情况等；
③申请国家补贴资金的主要理由和政策依据；
④项目招标内容（适用于申请国家补贴资金500万元及以上的投资项目）;
⑤国家发展改革委项目公告或通知要求提供的其他内容。
高技术产业化项目资金申请报告报送时，可根据情况附：①政府投资项目的可行性研究报告批准
文件或企业投资项目的核准文件或备案证明；②技术来源及技术先进性的有关证明文件；③规划部门
出具的规划选址意见；④自然资源部门出具的项目用地预审意见；⑤环保部门出具的环境影响评价文
件的审批意见；⑥金融机构出具的贷款承诺，申请贴息的项目还须出具项目单位与有关金融机构签订
的贷款协议或合同；⑦项目单位对项目资金申请报告内容和附属文件真实性负责的声明；⑧国家发展
改革委项目公告或通知要求提供的其他文件。
（三）国际金融组织贷款项目资金申请报告
根据《国际金融组织和外国政府贷款投资项目管理暂行办法》,借用世界银行、亚洲开发银行、
国际农业发展基金会等国际金融组织贷款和外国政府贷款及与贷款混合使用的赠款、联合融资等投资
项目，项目纳入国外贷款备选项目规划并完成审批、核准或备案手续后，项目用款单位须按要求向有
关部门报送项目资金申请报告。
由国务院及国务院发展改革部门审批的项目可行性研究报告，可行性研究报告中应当包括项目资
金申请报告内容，不再单独审批项目资金申请报告。
国际金融组织贷款项目资金申请报告应具备：
①项目概况；
②国外贷款来源及条件；
③项目对外工作进展情况；
④贷款使用范围，包括贷款用于土建、设备、材料、咨询和培训等的资金安排；
⑤设备和材料采购清单及采购方式；
⑥经济分析和财务评价结论；

学员专用请勿外泄
第 3 页共 7 页
⑦贷款偿还及担保责任、还款资金来源及还款计划。
国际金融组织贷款项目资金申请报告报送时，应附送：①项目批准文件（项目可行性研究报告批
准文件、项目申请报告核准文件或项目备案证明）；②国际金融组织贷款项目，应提供国外贷款机构
对项目的评估报告；③国务院行业主管部门提出项目资金申请报告时，如项目需地方政府安排配套资
金、承担贷款偿还责任或提供贷款担保的，应出具省级发展改革部门及有关部门意见；④申请使用限
制性采购的国外贷款项目，应出具对国外贷款条件、国内外采购比例、设备价格等比选结果报告。
【例】关于国际金融组织贷款项目资金申请报告的说法，正确的有（）。
A.报送资金申请报告时，应提供贷款机构对项目的评估报告
B.资金申请报告可作为项目申请报告的编制依据，并作为项目申请报告的附件
C.备案项目报送资金申请报告时，应提供项目备案证明
D.资金申请报告应包括贷款使用范围和资金安排
E.企业报送的资金申请报告中的配套资金应由地方政府负责筹措
【答案】ACD
【解析】
（三）国际金融组织贷款项目资金申请报告
国际金融组织贷款项目资金申请报告应具备：④贷款使用范围，包括贷款用于土建、设备、材料、
咨询和培训等的资金安排；
国际金融组织贷款项目资金申请报告报送时，应附送：①项目批准文件（项目可行性研究报告批
准文件、项目申请报告核准文件或项目备案证明）；②国际金融组织贷款项目，应提供国外贷款机构
对项目的评估报告；③国务院行业主管部门提出项目资金申请报告时，如项目需地方政府安排配套资
金、承担贷款偿还责任或提供贷款担保的，应出具省级发展改革部门及有关部门意见；④申请使用限
制性采购的国外贷款项目，应出具对国外贷款条件、国内外采购比例、设备价格等比选结果报告。
三、资金申请报告的编制依据
资金申请报告文本编制通常以资金提供者提出的要求为依据。资金提供者的要求一般体现在管理
办法中。
四、资金申请报告的编制要求★★
资金申请报告文本可以自行编制或选择有能力、有实力的咨询机构进行编制，咨询机构应当做到
依法、独立、客观、公正，对其编制文件的准确性负责。
资金申请报告的编制，首先要根据所申请资金的来源和性质，充分响应资金使用要求，反映投资
主管部门对投资行为的引导和约束；其次要根据资金使用时限，反映项目投资主体情况、项目情况和
资金使用情况。
【例】下列关于资金申请报告编制要求的说法中，错误的是（）。
A. 项目单位应对咨询机构编制资金申请报告的准确性负责
B.资金申请报告编制，要反映投资主管部门对投资行为的引导和约束
C.资金申请报告编制，要反映项目投资主体情况、项目情况和资金使用情况
D.资金申请报告文本可由项目单位自主编制，也可委托咨询机构进行编制
【答案】A
【解析】
四、资金申请报告的编制要求
资金申请报告文本可以自行编制或选择有能力、有实力的咨询机构进行编制，咨询机构应当做到
依法、独立、客观、公正，对其编制文件的准确性负责。
资金申请报告的编制，首先要根据所申请资金的来源和性质，充分响应资金使用要求，反映投资
主管部门对投资行为的引导和约束；其次要根据资金使用时限，反映项目投资主体情况、项目情况和
资金使用情况。
第二节 资金申请报告的编制
【考试大纲】
（三）资金申请报告的编制
【思维导图】

学员专用请勿外泄
第 4 页共 7 页
【内容讲解】
一、资金申请报告的编制内容★
（一）项目单位及拟建
项目情况
1.项目申报单位基本情况；2.拟建项目情况
（二）项目的基本内容
1.建设规模；2.工艺技术；3.工程方案；4.配套措施；5.项目组织；6.投
资估算
（三）项目融资分析
1.项目融资构成与资金来源；2.拟申请资金数额和理由；3.项目资金使用
计划分析；4.简要进行融资成本和融资方案合理性分析
（四）项目建设前期准
备基本情况
1.项目进展情况；2.项目的市场与竞争力研究情况；3.项目主要政策性内
容落实情况
（五）项目财务、经济
和清偿能力分析
1.项目财务分析；2.项目经济分析；3.项目清偿能力分析
（六）社会影响分析
1.社会影响效果分析；2.社会适应性分析；3.社会稳定风险分析
（七）项目风险及防范
分析
1.资源风险和防范措施；2.市场风险和防范措施；3.技术装备风险和防范
措施；4.投资与融资的风险和防范措施；5.其他风险和防范措施
（一）项目单位及拟建项目情况
简述项目申报单位、项目主要投资者和项目的基本情况，为项目资金审查机关分析判断项目申报
单位是否具备承担拟建项目的资格、是否符合资金发放条件等提供背景和依据。
1.项目申报单位基本情况
包括项目申报单位的名称、性质、法人、注册地点、注册资本、主营业务、营业期限、企业投资
人（或者股东）构成、主要投资项目、现有生产能力、项目申报单位及主要投资人近几年财务状况（
近三年经审计的资产负债表、利润表和现金流量表）以及信用情况等内容。
股份制企业。介绍主要出资人情况。当有多家股东时，只介绍主要持股者，一般介绍具有控股地
位的前三名股东或具有绝对控股权的一个股东；若分散型持股，需要做出说明，可选择介绍相对持股
较大的三个股东。
利用国际金融组织和外国政府贷款投资项目，说明项目业主、项目执行机构情况；说明企业是否
使用过该项资金，简述项目的基本情况；说明具体使用情况和资金偿还情况。
利用国债（贴息）或各种财政资金的项目，说明企业是否使用过该项资金，简述利用该项资金项
目的执行情况、完成情况和效果。未完成或改变用途的，需要做必要的说明。
2.拟建项目概况
（1）项目名称、建设地点、项目性质及类型，经营机制及管理体制
（2）项目提出的背景，投资的必要性和意义
（3）项目的目标
简述项目建设达到的目标，包括市场目标、技术装备目标、经济和社会目标等。
市场目标。
技术目标。
经济效果。

学员专用请勿外泄
第 5 页共 7 页
社会效果。
其他效果。
（二）项目的基本内容
包括建设（开发）规模与产品（服务）方案、工程技术方案和主要技术来源、主要设备选型和采
购方案、系统配套公用或辅助工程、投资规模和资金筹措方案等。简要说明拟建项目的政策符合情况
，包括是否符合国民经济和社会发展总体规划、主体功能区规划、专项规划、区域规划等相关规划，
是否符合所在行业的产业政策、技术标准和行业准入等要求，是否符合清洁生产、环境保护、卫生防
护距离等方面的要求。核准类项目要说明取得规划选址、土地利用等前置性要件的情况。简要说明项
目拟申请的资金来源和资金使用条件要求，对比项目情况，说明项目是否具备申请资金的条件。★★
1.建设规模
2.工艺技术
3.工程方案
4.配套措施
5.项目组织
6.投资估算
简要叙述投资估算依据和说明，估算项目总投资，包括建设投资、建设期利息、流动资金。列出
投资估算表。
利用国际金融组织或政府贷款的投资项目，应说明投资的方向和该部分资金的使用范围，一般来
说，该部分资金只能用于购置必要的生产设备，且需要列出购置设备清单和价格表。
利用国债（贴息）或政府各种财政资金的项目，应说明投资的支持方向和投资的范围。一般政府
补贴资金仅用于生产装置、必要的辅助生产和公用工程等。
（三）项目融资分析
通过项目的融资分析，说明项目融资构成、融资成本，分析项目融资方案合理性，说明政府资金
介入的必要性，说明拟申请资金数额和理由。
1.项目融资构成与资金来源
2.拟申请资金数额和理由
提出拟申请资金数额。说明政府资金或者国外组织贷款介入的必要性。★★
3.项目资金使用计划分析
4.简要进行融资成本和融资方案合理性分析
（四）项目建设前期准备基本情况
1.项目进展情况
2.项目的市场与竞争力研究情况
3.项目主要政策性内容落实情况
（五）项目财务、经济和清偿能力分析
1.项目财务分析
2.项目经济分析
3.项目清偿能力分析
（六）社会影响分析
1.社会影响效果分析。
2.社会适应性分析。
3.社会稳定风险分析。
（七）项目风险及防范分析
1.资源风险和防范措施。
2.市场风险和防范措施。
3.技术装备风险和防范措施。
4.投资与融资的风险和防范措施。
5.其他风险和防范措施。
二、资金申请报告相应附件
【例】关于资金申请报告编制内容的说法，正确的是（）。
A.利用国际金融组织贷款的项目，应说明企业是否使用过此项资金
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 6 页共 7 页
B.项目总投资估算不包括资金筹措费用
C.重点是技术方案，不需要编制工程和配套措施方案
D.重点是清偿能力分析，不需要进行盈利能力分析
【答案】A
【解析】
一、资金申请报告的编制内容
（一）项目单位及拟建项目情况
1.项目申报单位基本情况
利用国际金融组织和外国政府贷款投资项目，说明项目业主、项目执行机构情况；说明企业是否
使用过该项资金，简述项目的基本情况；说明具体使用情况和资金偿还情况。
2.拟建项目概况
（二）项目的基本内容
1.建设规模
2.工艺技术
3.工程方案
4.配套措施
5.项目组织
6.投资估算
简要叙述投资估算依据和说明，估算项目总投资，包括建设投资、建设期利息、流动资金。列出
投资估算表。
（五）项目财务、经济和清偿能力分析
第三节 资金申请报告的评估要点
【考试大纲】
（四）资金申请报告评估的要点
【思维导图】
【内容讲解】
一、中央预算内投资补助和贴息项目的资金申请报告评估★★★
对企业申请中央预算内投资补助、转贷和贷款贴息项目的资金申请报告进行咨询评估，主要评估
要点包括：是否符合中央预算内投资的使用方向；是否符合有关工作方案的要求；是否符合投资补助、
转贷和贴息资金的安排原则；提交的相关文件是否齐备、有效；项目的主要建设条件是否基本落实。
二、国外贷款投资项目的资金申请报告评估★★★
对企业申请借用国际金融组织和外国政府贷款投资项目的资金申请报告进行咨询评估，主要评估
要点包括：是否符合国家利用国外贷款的政策及使用规定；是否符合国外贷款备选项目规划；是否已
按规定履行审批、核准或备案手续；国外贷款偿还和担保责任是否明确，还款资金来源及还款计划是
否落实；国外贷款机构对项目贷款是否已初步承诺。
【例】对企业申请中央预算内投资补助的资金申请报告进行评估时，不需要评估的内容为（）。
A.是否符合中央预算内投资使用的方向
B.是否符合投资补助安排的原则
C.是否基本落实主要建设条件
D.政府补贴的资金数额
【答案】D
【解析】

学员专用请勿外泄
第 7 页共 7 页
对企业申请中央预算内投资补助、转贷和贷款贴息项目的资金申请报告进行咨询评估，主要评估
要点包括：是否符合中央预算内投资的使用方向；是否符合有关工作方案的要求；是否符合投资补助、
转贷和贴息资金的安排原则；提交的相关文件是否齐备、有效；项目的主要建设条件是否基本落实。

