--014
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 3 页
2024 咨询工程师《建设工程计价》考点精讲
第三章 项目可行性研究及其报告
第一节 概述
【考试大纲】
（一）可行性研究的地位、作用、重点内容
（二）可行性研究及其报告的深度要求
【思维导图】
【内容讲解】
一、可行性研究的地位与作用
（一）可行性研究的基本概念
可行性研究就是对拟投资项目从有关的所有方面进行调查研究和综合论证，为投资决策提供科学
依据，从而保证所投资项目在技术上先进可靠，经济上合理有利，操作上合法可行。
（二）可行性研究的地位★★
政府采取直接投资方式、资本金注入方式投资的项目（政府投资项目）,项目单位应当编制项目
可行性研究报告，按照政府投资管理权限和规定的程序，报投资主管部门或者其他有关部门审批。
初步设计提出的投资概算超过经批准的可行性研究报告提出的投资估算 10%的，项目单位应当向
投资主管部门或者其他有关部门报告，投资主管部门或者其他有关部门可以要求项目单位重新报送可
行性研究报告，经投资主管部门或者其他有关部门核定的投资概算是控制政府投资项目总投资的依据。
企业投资项目同样是企业投资决策过程中的重要一环，企业在国家有关政策、法规的引导下，按
照自身的战略和规划，开展可行性研究服务投资决策。
可行性研究报告不是可行性报告，是否可行是研究的主要目的，并应给出明确的结论，其结论包
括可行、有条件可行、风险提示或不可行等清晰的结论。
可行性研究的结论既是投资决策的重要依据，也是指导下一步工作的重要参考，为初步设计、环
评、安评、能评、社会稳定性风险分析、融资等提供方案、参数与数据等。
（三）可行性研究的作用★★★
1.投资决策的依据
可行性研究的结论是政府投资主管部门对政府投资的项目审批决策的依据。可行性研究的结论也
是企业投资项目内部投资决策的依据。
2.筹措资金和申请贷款的依据
银行等金融机构一般都要求投资项目的债务申请人提交可行性研究报告，通过对可行性研究报告
的评估，分析项目的政策符合性、产品的市场竞争力、要素的保障能力、采用技术的可靠性、项目的
财务效益和还款能力、项目的风险等，以此作为对项目提供贷款的参考。
3.编制初步设计文件的依据
初步设计文件（或基础设计）应在可行性研究的基础上，根据审定的可行性研究报告进行编制。
可行性研究的投资估算，通常作为初步设计概算限额设计的依据。
4.优化建设方案的作用
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 3 页
方案比选伴随可行性研究的全过程。
通过可行性研究对市场、资源、技术、经济、影响、风险等进行全面分析及多方案比选，选择最
佳、最适合、最优方案。
5.落实建设条件的作用
在可行性研究过程中，由可行性研究人员提出需要的条件，寻求包括政府、相关企业或部门各方
协调解决与落实。
6.其他作用
项目决策过程，伴随着一些专项审批项，诸如环评、安评、能评、社会稳定风险分析等，这些专
项审批需要可行性研究报告作为基础资料。
企业投资项目可行性研究报告为企业项目申请书提供编写基础，可行性研究相关成果可以转化为
项目申请书相关内容。对于使用政府投资补助、贷款贴息等方式的企业投资项目，可行性研究可以作
为编制资金申请报告的依据。必要时，可行性研究报告可作为附件，满足项目申请书和资金申请报告
评审需要。
【例题·单选】关于项目可行性研究报告作用的说法，正确的是（ ）。
A.可行性研究报告是编制初步设计文件的依据
B.可行性研究报告是编制项目建议书的依据
C.可行性研究报告是编制区域发展规划的依据
D.可行性研究报告是企业制定发展战略的依据
【答案】A
【解析】（三）可行性研究的作用：1.投资决策的依据；2.筹措资金和申请贷款的依据；3.编制
初步设计文件的依据；4.优化建设方案的作用；5.落实建设条件的作用；6.其他作用。
二、可行性研究的依据和要求
（一）可行性研究的依据★
（1）项目建议书（初步可行性研究报告）,对于政府投资项目还需要项目建议书的批复文件。
（2）国家和地方的国民经济和社会发展规划、相关领域专项规划、行业部门的产业发展规划、
产业政策等，如江河流域开发治理规划、铁路公路路网规划、电力
电网规划、森林开发规划，以及企业发展战略规划等。
（3）有关法律、法规和政策。有关工程建设方面的标准、规范、定额等。
（4）拟建场（厂）址、线路的自然、经济、社会概况等基础资料。
（5）与拟建项目有关的各种市场信息资料或社会公众要求等。
（6）有关专题研究报告，如：市场研究、竟争力分析、场（厂）址比选、风险分析等。合资、
合作项目各方签订的协议书或意向书。并购项目、混改项目、PPP 等类项目各方有关的协议或意向书
等。
（二）可行性研究的基本要求★★
1.预见性；2.客观公正性；3.可靠性；4.科学性；5.合规性；6.创新性。
【例题·多选】对投资项目可行性研究的基本要求主要包括（ ）。
A.客观公正性
B.精确性
C.合规性
D.可靠性
E.科学性
【答案】ACDE
【解析】（二）可行性研究的基本要求：1.预见性；2.客观公正性；3.可靠性；4.科学性；5.合
规性；6.创新性。
三、可行性研究及其报告的深度要求★★★
可行性研究的成果是可行性研究报告。
政府投资项目可行性研究报告应按照国家发展改革委《政府投资项目可行性研究报告编写通用大
纲（2023 年版）》和《关于投资项目可行性研究报告编写大纲的说明（2023 年版）》要求编写，其内
容和深度可依据项目具体情况适当增加或简化。

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 3 页
企业投资项目，可参照国家发展改革委《企业投资项目可行性研究报告编写参考大纲（2023 年
版）》编写，并根据项目性质结合国家、行业、地区或公司规范、规定等进行适应性调整。
可行性研究的内容深度应能满足投资决策的需要。
可行性研究应围绕投资项目建设必要性、方案可行性及风险可控性“三大目标”开展系统、专业、
深入论证，重点把握“七个维度”的研究内容。
三大目标
七个维度
项目建设必要性
需求可靠性
项目方案可行性 要素保障性、工程可行性、运营有效性、财务合理性、影响可持续性
项目风险可控性
风险管控方案
通常为满足项目决策要求，可行性研究报告应达到以下深度要求：
（1）可行性研究报告应达到内容齐全、数据准确、论据充分、结论明确的要求，以满足决策者
定方案、定项目、担风险的需要。
（2）重大技术、工程方案、财务方案，应有两个以上方案的比选。应反映可研过程中出现的某
些方案的重大分歧及未被采纳的理由，以供决策者权衡利弊进行决策。
（3）可行性研究报告应符合国家、行业、地方或公司有关法律、法规和政策,符合投资方或出资
人有关规定和要求。应附有供评估、决策审批所必需的合同、协议和相应行政许可文件。报告中采用
的法规文件应是最新的和有效的。
（4）要以市场为导向，以经济效益或投资效果为中心，最大限度地优化方案，提高投资效益或
效果，尤其是企业投资的竞争性项目应围绕增强核心竞争力做工作。
（5）选用的主要设备规格、参数应能满足预订货的要求。引进技术设备的资料应能满足合同谈
判的要求。确定的主要工程技术数据，应能满足项目初步设计的要求。
（6）对投资和成本费用的估算应采用分项详细估算法。投资估算的准确度应能满足决策者的要
求。经济分析的结果应具有可信度，不应出现颠覆性的结果。
（7）融资方案应能满足项目资金筹措及使用计划对投资数额、时间和币种的要求，并能满足银
行等金融机构信贷决策的需要。
（8）可行性研究的影响分析应是客观、全面的，能够对项目的持续性给出明确结论。能够对可
能的风险作出必要的提示和分析，提出应对措施和建议。
【例题·单选】关于可行性研究及其报告应达到的深度要求的说法，正确的是（ ）。
A.可行性研究报告应达到内容齐全、数据准确、论据充分、结论明确的要求
B.选用的设备规格、参数应能满足合同谈判的要求
C.某些方案的重大分歧和未被采纳的理由可以不用在可行性研究报告中反映
D.确定的主要工程技术数据，应能满足详细设计的要求
【答案】A
【解析】通常为满足项目决策要求，可行性研究报告应达到以下深度要求：
（1）可行性研究报告应达到内容齐全、数据准确、论据充分、结论明确的要求，以满足决策者
定方案、定项目、担风险的需要。
（2）重大技术、工程方案、财务方案，应有两个以上方案的比选。应反映可研过程中出现的某
些方案的重大分歧及未被采纳的理由，以供决策者权衡利弊进行决策。
（5）选用的主要设备规格、参数应能满足预订货的要求。引进技术设备的资料应能满足合同谈
判的要求。确定的主要工程技术数据，应能满足项目初步设计的要求。
--015
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 7 页
2024 咨询工程师《建设工程计价》考点精讲
第二节 可行性研究及其报告
【考试大纲】
（三）可行性研究及其报告的编制内容
（六）市场预测分析的方法
（七）竞争力分析的方法
（八）投资估算的方法
（九）项目财务分析的方法
【思维导图】
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 7 页

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 7 页

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 7 页
【内容讲解】
《政府投资项目可行性研究报告编写通用大纲（2023 年版）》
《企业投资项目可行性研究报告编写参考大纲（2023 年版）》
本节主要介绍以下 11 个方面的内容：
一、概述
二、项目建设背景和必要性
三、项目需求分析与产出方案
四、项目选址与要素保障
五、项目建设方案
六、项目运营方案
七、项目投融资与财务方案
八、项目影响效果分析
九、项目风险管控方案
十、研究结论与建议
十一、附文、附表、附图和附件
其主要框架性内容，如下表：
一、概述
（一）项目概况；（二）项目单位概况；（三）编制依据；（四）主要结论和建议

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 7 页
二、项目建设背
景和必要性
（一）项目建设背景；（二）规划政策符合性；（三）项目建设必要性
三、项目需求分
析与产出方案
（一）需求分析
1.需求分析的目的与要求；2.市场预测分析编制的内容与深
度；3.市场预测的方法
（二）企业投资项
目的市场预测分析
1.产品（服务）市场分析；2.主要投入物市场预测；3.市场竞
争力分析；4.营销策略分析；5.主要投入物与产出物价格预测；
6.市场风险分析
（三）建设内容与规模
（四）项目产出方案
四、项目选址与
要素保障
（一）项目选址或选线；（二）项目建设条件；（三）要素保障分析
五、项目建设方
案
（一）技术方案；（二）设备方案；（三）工程方案；（四）用地用海征收补偿（安
置）方案；（五）数字化方案；（六）建设管理方案
六、项目运营方
案
（一）运营模式选择；（二）运营组织方案；（三）安全保障方案；（四）绩效管
理方案
七、项目投融资
与财务方案
（一）投资估算；（二）盈利能力分析；（三）融资方案；（四）偿债能力分析；
（五）财务可持续性分析
八、项目影响效
果分析
（一）经济影响分析；（二）社会影响分析；（三）生态环境影响分析；（四）资
源和能源利用效果分析；（五）碳达峰碳中和分析；（六）环境保护；（七）节能、
节水
九、项目风险管
控方案
（一）风险识别与评价；（二）风险管控方案；（三）风险应急预案；（四）一般
建设项目风险分析编制内容
十、研究结论与
建议
（一）主要研究结论；（二）问题与建议；（三）一般建设项目研究结论与建议的
编制内容
十一、附文、附表、附图和附件
一、概述
拟建项目和项目单位基本情况是项目决策机构掌握项目全貌、决定是否建设的前提和基础，也是
投资项目可行性研究报告的重要内容。
当项目巨大或复杂时---缩略本,可以叫作总论。
（一）项目概况
1.作用；2.内容及深度
（二）项目单位概况 1.作用；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（三）编制依据
1.作用；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（四）主要结论和建议
（一）项目概况
1.项目概况的作用
项目概况，为项目决策机构对拟建项目的相关事项开展分析评价奠定基础。
项目概况是对项目的基本情况和研究结论的高度概括和总结，决策者可以通过该部分内容快速地
了解项目的概况，其内容来自于可研报告各有关章节。
2.项目概况编写的内容及深度
列出项目全称及简称。概述项目建设目标和任务、建设地点、建设内容和规模（含主要产出）、
建设工期、投资规模和资金来源、建设模式、主要技术经济指标、绩效目标等。
投资项目性质及类型，经营机制及管理体制也是项目概况的基本内容。
3.企业投资项目的特点
企业投资项目还应包括利用外资项目、外商投资项目和境外投资项目等。
中外合资、合作项目，应注明投资各方单位全称、注册国家（地区）、法定地址、法人代表及国
籍等。
境外投资项目，应注明投资地区或国家，说明项目的性质及合作方等。
（二）项目单位概况
1.项目单位概况的作用
项目单位（企业）概况是对项目单位基本信息的阐述，为项目决策机构分析判断项目单位是否具
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 7 页
备承担拟建项目的能力、国有控股企业是否聚焦主责主业等提供依据。★
项目单位的基本情况对项目的组织和融资能力及后续运营产生重大影响。
2.项目单位概况编写的内容与深度
简述项目单位基本情况，包括单位名称、性质及责任人等。
拟新组建项目法人的，简述项目法人组建方案。
对于政府资本金注入项目，简述项目法人基本信息、投资人（或者股东）构成及政府出资人代表
等情况。
3.企业投资项目的特点
简述企业基本信息、发展现状、财务状况、类似项目情况、企业信用和总体能力，有关政府批复
和金融机构支持等情况。分析企业综合能力与拟建项目的匹配性。属于国有控股企业的，应说明其上
级控股单位的主责主业，以及拟建项目与其主责主业的符合性。★
改建、扩建和技术改造项目要说明现有企业概况，包括企业的生产、经营和财务状况以及企业目
前存在的主要经营发展问题等。
中外合资、合作项目，应简要列出初步协议要点，包括出资方式、出资比例、合资合作年限、经
营管理机制、利益分配等。★
对于项目公司，应介绍出资人、股东方等有关情况。对于多股东的，应选择对投资和项目影响较
大的几个主要股东介绍。★
（三）编制依据
1.编制依据的作用
2.编制依据编写的内容与深度
可行性研究报告应强调编制依据的充分性。应列出主要编制依据的资料或文件名称，资料的编制
单位，文件的批准单位、文号和时间等。
3.企业投资项目的特点
企业的发展战略是可行性研究报告编制的重要依据。
根据投资者的要求，列出应遵循的指导思想和原则，编制单位也应根据项目特点提出自己的编制
原则。
研究范围，指研究对象、工程项目的范围，列出整个项目的工程主项，当有多家单位共同研究或
编制时，要说明各单位分工情况。
（四）主要结论和建议
简述可行性研究的主要结论和建议，必要时可进行列表展示。
结论主要从项目建设的必要性、装置规模、产品（服务）方案等方面给出简要明确的结论性意见。
简要说明投资项目是否符合国家产业政策要求，是否符合行业准入条件，是否与所在地的发展规
划或城镇规划等相适应。
境外投资项目还要提出项目遇到的特殊情况及处理措施等。
提出投资项目在工程、技术及经济等方面存在的主要问题和主要风险，提出解决主要问题和规避
风险的建议。提出可行性研究报告推荐方案的主要理由。
政府投资项目与企业投资项目的主要结论和建议编写内容一致。
二、项目建设背景和必要性
项目建设的背景，包括宏观背景和微观背景分析，根据背景分析，提出投资的目的，说明投资项
目建设的意义。
项目建设的必要性和理由，主要从规划、市场、战略、经济利益、社会贡献等多方面分析。根据
必要性和理由，提出投资项目的目标，包括建设内容与规模、技术水平、产品（服务）性能与档次、
竞争力水平、经济和社会效益、社会需求、战略目标等。
（一）项目建设背景
1.作用；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（二）规划政策符合性 1.作用；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（三）项目建设必要性 1.内容与深度；2.企业投资项目的特点
（一）项目建设背景
1.项目建设背景的作用
通过背景的描述，可以了解项目具有的特殊性以及一些特殊要求，不同的背景可以使可行性研究

学员专用 请勿外泄
第 7 页 共 7 页
具有不同的侧重点，可行性研究报告的内容和深度也会随之有所调整。
2.项目建设背景编写的内容与深度
简述项目立项背景，项目用地预审和规划选址等行政审批手续办理和其他前期工作进展。
说明项目投资管理手续办理情况，如建设项目用地预审与选址意见书、环境影响评价、排污许可、
文物保护、矿产压覆、水土保持、地震安全性评价等行政审批 手续，以及相关手续取得的保障条件。
简述项目提出的国际、国内宏观经济大环境，经济社会发展需要，国家、地方政府政策趋向等背
景。
3.企业投资项目的特点
对于企业投资项目还应包括企业战略需要、竞争策略、技术进步、社会责任等微观层面的背景。
根据背景描述，提出投资项目的意义，项目背景也是投资必要性的理由之一。
（二）规划政策符合性
规划政策符合性应体现经济社会发展战略和规划，从扩大内需、共同富裕、乡村振兴、科技创新、
节能减排、碳达峰碳中和、国家安全、基本公共服务保障等重大政策目标层面进行分析，研究提出项
目建设的必要性，评价项目与战略目标、政策要求的一致性。
1.规划政策符合性的作用
2.规划政策符合性编写的内容与深度
阐述项目与经济社会发展规划、区域规划、专项规划、国土空间规划等重大规划的衔接性，与扩
大内需、共同富裕、乡村振兴、科技创新、节能减排、碳达峰碳中和、国家安全和应急管理等重大政
策目标的符合性。
应体现经济社会发展战略和基本公共服务保障等。
3.企业投资项目的特点
企业投资项目不仅论述拟建项目与经济社会发展规划、产业政策、行业和市场准入标准的符合性，
还应论述与企业战略、发展规划、竞争策略、技术进步等微观层面的符合性。
应阐述相关产业政策，分析项目是否符合国家产业结构调整需要，是否有利于促进自主创新能力
与技术赶超，是否有利于反垄断和市场竞争，是否符合国家发布的有关产业发展目录规定。★
投资项目可行性研究应阐述拟建项目采用的土地、环保、节能、技术、安全等方面的准入标准，
为项目准入分析提供依据。应在阐述行业准入标准的基础上，对照负面清单管理制度，分析拟建项目
及项目建设单位是否符合有关行业准入标准的规定，判断拟建项目是否符合行业准入条件。
（三）项目建设必要性
项目建设的必要性是在初步可行性研究的基础上，根据时序和研究深度的变化，对其更进一步地
深入研究，主要从宏观、中观和微观层面展开分析，进一步研究项目建设的理由和依据。★
项目的背景、政策符合性、社会或市场需求等都是构成项目建设必要性的必要条件。借助于建设
必要性的研究，为确定建设项目投入的时机提供依据。★
1.项目建设必要性编写的内容与深度
从重大战略和规划、产业政策、经济社会发展、项目单位履职尽责等层面，综合论证项目建设的
必要性和建设时机的适当性。
围绕建设项目战略目标、经济目标、财务目标、商业目标和管理目标，研究目标的可实现性，作
出项目建设必要性的决策。
2.企业投资项目的特点
对于关系企业长远发展的重大项目，论述企业发展战略对拟建项目的需求程度和拟建项目对促进
企业发展战略实现的重要性和紧迫性。
项目建设的必要性与市场研究和建设规模及产品方案互为条件关系。★
--016
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 5 页
2024 咨询工程师《建设工程计价》考点精讲
三、项目需求分析与产出方案
需求分析主要通过市场预测来完成。★
项目建设内容和规模以及产出方案是在需求分析基础上★，阐述拟建项目总体目标及分阶段目标，
提出拟建项目建设内容和规模，明确项目产品方案或服务方案及其质量要求，并评价项目建设内容、
规模以及产品方案的合理性。
（一）需求分析
1.需求分析的目的与要求
2.市场预测分析编制的
内容与深度
（1）产品用途分析；（2）供需平衡分析；（3）
公共产品的社会需求预测
3.市场预测的方法
（二）企业投资项目的
市场预测分析
1.产品（服务）市场分析；2.主要投入物市场预测；3.市场竞争力分析；4.
营销策略分析；5.主要投入物与产出物价格预测；6.市场风险分析
（三）建设内容与规模
（四）项目产出方案
1.项目产出方案编制的内容与深度；2.企业投资项目的特点
（一）需求分析
1.需求分析的目的与要求★★★
需求分析应根据„研究提出拟建项目近期和远期目标、产品或服务的需求总量及结构，为研究确
定项目建设内容和规模提供支撑。
对于重大项目，应立足于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，研
究两个市场、两种资源，促进畅通循环，论证产业链供应链的韧性和安全性。
通过对项目的产出品、投入品或服务的市场容量、供需、价格、竞争格局等进行的调查、分析、
预测，为确定项目的目标市场、建设规模和产品方案提供依据。
通过市场预测分析，对项目原材料、技术和装备选择等提出要求。
根据市场预测与分析确定的目标市场，为项目财务分析和经济分析确定产品（服务）价格和运输
费用提供参考。
市场预测分析应包括国外市场、国内市场、区域市场和目标市场等多个层次。可行性研究报告应
对主要产品的市场供需状况、价格走势进行预测分析。
对于技术改造和改扩建项目等项目产品增量不大，对原有市场影响较小的，预测分析内容可以适
当简化。
对于项目规模较大，市场较为复杂的产品、新兴产品及市场具有不确定性的产品，其市场预测分
析，应当进行专题研究，在编制可行性研究报告之前，先完成市场专题报告。对项目影响较大的原材
料、燃料、动力，必要时应编制市场预测专题报告。
【例题·多选】通过对项目的产出品、投入品或服务的市场容量、供需、价格、竞争格局等进行
的调查、分析、预测，为确定项目的（ ）提供依据。
A.市场风险
B.目标市场
C.建设规模
D.产品方案
E.市场份额
【答案】BCD
【解析】
1.需求分析的目的与要求
通过对项目的产出品、投入品或服务的市场容量、供需、价格、竞争格局等进行的调查、分析、
预测，为确定项目的目标市场、建设规模和产品方案提供依据。
2.市场预测分析编制的内容与深度★
在调查项目所涉产品或服务需求现状的基础上，分析产品或服务的可接受性或市场需求潜力，研
究提出拟建项目功能定位、近期和远期目标、产品或服务的需求总量及结构。
（1）产品用途分析
（2）供需平衡分析。预测年份为项目计算期内。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 5 页
（3）公共产品的社会需求预测
3.市场预测的方法★★★
定性预测方法 类推预测法、专家预测法、征兆指标法
适合作长期预测
点面联想法
定量预测方法
因果分析
回归分析法、消费系数法、
弹性系数法、购买力估算法
适用于中长期预测
延伸性预测
（时间序列分析）
成长曲线模型
移动平均法、指数平滑法
详见教材第四册《现代咨询方法与实务》。★
（二）企业投资项目的市场预测分析★★★
企业投资项目以满足市场需求为导向，应结合企业发展战略需求分析，更多从项目市场需求分析、
市场竞争力等角度研究论证项目建设的必要性。
市场预测分析与竞争力分析是企业投资项目可行性研究报告的重点内容，尤其是产品竞争力分析
是可行性研究的核心内容之一★★★。在市场竞争激烈的领域，产品竞争力分析更凸显其重要性。对
一些特定市场或特定产品应进行营销策略分析。
1.产品（服务）
市场分析
（1）产品用途分析
（2）国外市场
预测分析
1）市场供应现状及预测；2）市场需求现状及预测；3）市场供需
平衡分析
（3）国内市场
预测分析
1）市场供应现状及预测；2）市场需求现状及预测；3）市场供需
平衡分析；4）产品需求周期性分析
2.主要投入物
市场预测
（1）主要投入物供应现状分析；（2）主要投入物供需平衡预测
3.市场竞争力
分析
（1）目标市场
分析
1）目标市场选择与结构分析；2）主要用户分析
（2）产品竞争
力优劣势分析
1）主要竞争者分析；2）产品质量与结构分析；3）产品成本和盈
利空间分析；4）企业在组织管理和营销等方面的优劣势分析；5）
产品竞争力综合分析
4.营销策略分析
5.主要投入物
与产出物价格
预测
（1）产品价格现状及预测；（2）主要原辅材料、燃料、动力价格现状及预测
6.市场风险分
析
（1）风险因素的识别；（2）风险程度估计；（3）风险对策与反馈
1.产品（服务）市场分析
（1）产品用途分析
（2）国外市场预
测分析
1）市场供应现状（近 5 年）及预测；2）市场需求现状及预测；3）市场供需平衡
分析
（3）国内市场预
测分析
1）市场供应现状及预测；2）市场需求现状（近 10 年）及预测；3）市场供需平衡
分析；4）产品需求周期性分析（需要两个以上周期数据）
2.主要投入物市场预测
对于重要的、影响较大的、供应有缺口或处于垄断的原材料、燃料、动力等主要投入物包括服务
应进行供应分析，做供需平衡预测。在我国，水资源短缺，在一些缺水地区，针对大量用水项目，还
需要做水平衡分析。
（1）主要投入物供应现状分析
（2）主要投入物供需平衡预测
【例题·单选】在对国内市场预测分析时，市场需求现状及预测应统计项目设定产品近（ ）年
国内实际消费量、消费区域分布以及消费结构情况。
A.1
B.3

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 5 页
C.5
D.10
【答案】D
【解析】
1.产品（服务）市场分析
（3）国内市场预
测分析
1）市场供应现状及预测；2）市场需求现状（近 10 年）及预测；3）市场供需平衡
分析；4）产品需求周期性分析（需要两个以上周期数据）
3.市场竞争力分析
竞争力分析是项目可行性研究的核心内容之一，不同类型项目的竞争格局不同，要求也不一样。
★★
（1）目标市场分析
目标市场选择与结构分析；主要用户分析（该部分内容可根据具体项目类型选做）。
（2）产品竞争力优劣势分析
项目产品竞争力分析一般按照下列顺序进行：
能够进行产品成本对标分析的，至少有两个国内和国外竞争对手资料；
当没有合适竞争对手时，应按照进口产品到岸价与项目产品出厂价考虑目标市场运输费用进行对
比；
当产品没有进口或数量较少不能说明问题时，可以按照该产品市场预测价格与该产品成本数据，
进行盈利空间分析。
有些投资项目，产品竞争力分析可以简化，对于确实需要进行产品竞争力分析的，应按照资料掌
握程度和项目具体情况选择合适的方法。
1）主要竞争者分析。分析竞争者的现状；营销手段；影响范围；区位优势，尤其是产品储运费
用；潜在的竞争者。
2）产品质量与结构分析
3）产品成本和盈利空间分析。若难以寻找竞争对手时，可以定性分析或只进行盈利空间分析。
4）企业在组织管理和营销等方面的优劣势分析
5）产品竞争力综合分析（主要产品、目标市场）
表 3-1 竞争力分析综合对比
序号
比较内容
本项目优势、劣势
竞争对手优势、劣势
本项目与竞
争对手对比
后的优势、
劣势排序
国内竞争对手 国际竞争对手
对手1 对手2 对手1 对手2
1
自然资源占有
2
工艺技术装备
3
规模效益
4 新产品开发能力
5
产品质量性能
6
价格
7 商标、商誉、品牌
8
区位
9
人力资源
【例题·单选】下列项目可行性研究报告编制内容中，不属于市场竞争力分析编制内容的是（ ）。
A.目标市场选择
B.产品质量与结构分析
C.成本与盈利空间分析
D.风险因素识别
【答案】D
【解析】
3.市场竞争力分析
（1）目标市场分析

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 5 页
目标市场选择与结构分析；主要用户分析。
（2）产品竞争力优劣势分析
1）主要竞争者分析；2）产品质量与结构分析；3）产品成本和盈利空间分析；4）企业在组织管
理和营销等方面的优劣势分析；5）产品竞争力综合分析（主要产品、目标市场）。
4.营销策略分析
对规模较大、市场竞争比较激烈的项目产品，必要时应进行营销策略研究，主要研究目标产品进
入市场和扩大销售份额在营销方面应采取的策略。
一般投资项目可以不进行营销策略分析。
对实施营销方案必需的设施和费用，应计入投资估算中。
5.主要投入物与产出物价格预测
（1）产品价格现状及预测
国内市场、国际市场。其产出物价格按出厂价格确定。
（2）主要原辅材料、燃料、动力价格现状及预测
若完全由企业自供，则可以略去本分析内容。
国际市场、国内市场或地区市场。
可行性研究报告中采用到厂入库价格，说明主要原辅材料、燃料价格构成及供应方式，包括出厂
价、运杂费、贸易费用等。进口原辅材料和燃料，要说明 FOB 价格、CIF 价格构成、贸易从属费用、
国内运杂费用等。
6.市场风险分析
市场风险分析包括识别风险因素、估计风险程度、提出风险对策。
（1）风险因素的识别
（2）风险程度估计
（3）风险对策与反馈
【例题·多选】企业投资项目市场预测分析，需进行市场风险分析。以下属于市场风险分析内容
的有（ ）。
A.风险意识估计
B.识别风险因素
C.估计风险程度
D.提出风险对策
E.风险对策实施
【答案】BCD
【解析】
6.市场风险分析
市场风险分析包括识别风险因素、估计风险程度、提出风险对策。
（三）建设内容与规模★
建设规模也称生产规模，是指所设定的正常运营年份项目可能达到的生产或者服务能力。
根据市场调查和预测，建设目标和功能定位以及产品（服务）方案的初步研究成果，结合„等因
素，提出两个以上可供选择的建设规模，经技术经济比较，推荐合理的建设规模。
影响建设规模与产品方案的主要因素有合理的经济规模、市场容量与竞争力、环境容量和自然资
源供应量、技术经济社会条件和现代化建设要求等。
确定建设规模的主要方法包括经验法、生存技术法、规模效果曲线法等。
（四）项目产出方案★★★
产品方案（也称产品大纲）即拟建项目的主导产品、辅助产品或副产品及其生产能力的组合方案，
包括产品品种、产量、规格、质量标准、工艺技术、材质、性能、用途、价格、内外销比例等。公共
产品包括服务内容与服务对象等。
产品方案需要在产品组合研究的基础上形成。有的项目只有一种产品。有的项目生产多种产品，
其中一种或几种产品为主导产品。首先需要确定项目的主要产品、辅助产品、副产品的种类及其生产
能力的合理组合，使它与技术、设备、原材料及燃料供应等方案协调一致。服务也具有多样性。
1.项目产出方案编制的内容与深度

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 5 页
研究提出拟建项目正常运营年份应达到的生产或服务能力及其质量标准要求，并评价项目建设内
容、规模以及产出的合理性。
2.企业投资项目的特点
生产规模和各装置的能力以小时（或日）和年计。必要时列表表示。
改、扩建和技术改造项目。
并购项目。
企业投资项目还要研究“项目商业模式”,根据主要商业计划，分析拟建项目收入来源和结构，
判断项目是否具有充分的商业可行性和金融机构等相关方的可接受性。结合项目所在地政府或相关单
位可以提供的条件，提出商业模式及其创新需求，研究项目综合开发等模式创新路径及可行性。
【例题·单选】产品方案是指拟建项目的主要产品、辅助产品或副产品及其生产能力的组合方案。
产品方案研究的内容通常不包括（ ）。
A.主要产品品种
B.产品年产量
C.产品用途
D.生产设备
【答案】D
【解析】
产品方案（也称产品大纲）即拟建项目的主导产品、辅助产品或副产品及其生产能力的组合方案，
包括产品品种、产量、规格、质量标准、工艺技术、材质、性能、用途、价格、内外销比例等。公共
产品包括服务内容与服务对象等。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--017
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 3 页
2024 咨询工程师《建设工程计价》考点精讲
四、项目选址与要素保障★★★
项目选址或选线应坚持国土空间“唯一性”要求，从规划条件、技术条件、经济条件和资源节约
集约利用等方面，以国土空间规划和用途管制规则为基本依据，基于国土空间规划“一张图”,将耕
地和永久基本农田保护、生态红线保护、节约集约利用土地作为方案比选核心要素，对拟定的备选场
址方案或线路方案进行比较和择优。
选址方案研究应鼓励公众参与。
要素保障分析包括土地要素保障，以及水资源、能耗、碳排放强度和污染减排指标控制要求及保
障能力等。
对于新占用土地的投资项目，应当明确拟建项目场址或选线的土地权属、供地方式、土地利用状
况、矿产压覆、占用耕地和永久基本农田、涉及生态保护红线、地质灾害危险性评估等情况。
对于涉及新增占用耕地的项目，应明确耕地占补平衡落实方案。
对于涉及耕地、永久基本农田、生态保护红线的项目，开展节约集约用地研究，评价土地资源节
约集约利用水平。
根据“要素跟着项目走”原则，重大项目应根据法规政策要求，提出要素予以特别保障的方案。
（一）项目选
址或选线
1.项目选址或选线的原则和要求；2.项目选址或选线编制的内容与深度；3.企业投资
项目的特点；4.地质灾害危险性评估
（二）项目建
设条件
1.项目建设条件的重要性及作用
2.项目建设条
件编制的内容
与深度
建设地点的自然条件；社会经济条件；外部交通运输状况；公用
工程条件
3.企业投资项目的特点
（三）要素保
障分析
1.要素保障分析的重要性与要求
2.要素保障分
析编制的内容
与深度
（1）土地要素保障
（2）资
源 环 境 要 素
保障
生态、环境、安全和卫生；主要原材料、辅助材
料、燃料的种类、规格、年需用量；水、电、汽和其
他动力供应；供应方案选择
3.企业投资项目的特点
（一）项目选址或选线
1.项目选址或选线的原则和要求
选择的场（厂）址（以下简称场址）、路由等承载着建设条件的确定，不同的建设条件，工程方
案和工程量也有变化，由于工程方案的需要，有可能改变项目的选址或选线方案。
场址选择是一项政策性、科学性强，涉及面广的综合性的技术经济工作。场址选择应进行多方案
比较，选择符合国家政策，投资省、建设快、运营费低，经济效益和环境效益好的场址。★
不同行业项目场址选择需要研究的具体内容、方法和遵循的规程规范不同，其称谓也不同。不同
行业项目场址选择应遵守其行业规范和要求。
工业项目
场址选择
铁路、公路、城市轨道交通项目
线路选择
输油气管道、输电和通信线路项目 路径（由）选择
改、扩建和技术改造项目„根据方案比较结果确定改造方案。
在开发区或工业园区建设„进行方案比选，部分内容可以适当简化。
对于特殊项目应根据需要单独编制选址或选线专题报告。
2.项目选址或选线编制的内容与深度
场址选择包括渣场（填埋场）或排污场（塘）地的选择。
根据场址比选的内容、要求和方法对拟选场址进行比选，提出场址推荐方案意见，说明推荐理由，
论述推荐方案的主要特点、存在的问题及对存在问题的处理意见或建议。
选线（路由）的选择较为复杂，尤其是跨区域的线路选择，涉及面广，情况较为复杂，应根据项
目具体情况和行业规则操作，一些大型工程可依托地方政府有关部门或借助社会评价研究线路走向或
解决区域影响情况。如：长输管线、高速公路、铁路、水利、水电工程等。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 3 页
3.企业投资项目的特点
企业投资项目的项目选址或选线原则上与政府投资项目一致。其编制内容与深度要求相同。
按照集约发展的要求，建设项目专业园区化是必然趋势。
4.地质灾害危险性评估★★★
根据《地质灾害防治管理办法》和《地质灾害防治条例》要求，有可能导致地质灾害（主要包括
崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等）发生的工程项目建设和在地质灾害易发区内
进行工程建设，在申请建设用地之前必须进行地质灾害危险性评估。
编制和实施水利、铁路、交通、能源等重大建设工程项目时，应当充分考虑地质灾害防治要求，
避免和减轻地质灾害造成的损失。
在地质灾害易发区内进行工程建设，应当在项目决策分析与评价阶段进行地质灾害危险性评估，
并将评估结果作为可行性研究报告的组成部分。
对经评估认为可能引发地质灾害或者可能遭受地质灾害危害的建设工程，报告编制和评估单位有
责任提出应当配套建设地质灾害治理工程。地质灾害治理工程的设计、施工和验收应当与主体工程的
设计、施工、验收同时进行。
地质灾害危险性评估包括：工程建设可能诱发、加剧地质灾害的可能性；工程建设本身可能遭受
地质灾害危害的危险性；拟采取的防治措施等。
（二）项目建设条件
1.项目建设条件的重要性及作用
建设条件包括建设地点的自然条件、社会经济条件、外部交通条件、公用工程配套条件、用地条
件、生态与环境条件、安全与卫生条件等。★
建设条件的优劣直接影响到项目的选址或选线，影响到项目的工程方案甚至影响到技术和设备方
案，在市场分析、选址或选线、技术方案、设备方案、工程方案、投资估算等诸多方面都对建设条件
有要求，生态与环境条件、安全与卫生条件更是有一票否决权。★
2.项目建设条件编制的内容与深度
（1）建设地点的自然条件：地理条件；地形、地貌条件；自然、气象条件；洪涝水位。
（2）建设地点的社会经济条件
（3）建设地点的外部交通运输状况
（4）建设地点的公用工程条件
3.企业投资项目的特点
企业投资项目对建设条件的要求原则上与政府投资项目一致。其编制内容与深度要求相同。
生产项目应尽量依托园区成熟的建设条件，建设项目专业园区化是方向。
对外投资项目尤其要注意民族文化与习俗，充分研究劳动保护法，有些国家或地区有不上夜班或
不加班的传统。文化程度的高低直接影响到建设和运营的管理、用工和员工培训等。★★
【例题·单选】关于场址选择的说法，正确的是（ ）。
A.场址选择是政策性、科学性强，涉及面广的技术经济工作
B.场址选择以生态环境条件为首要考虑因素
C.对于将落户于开发区或者工业园区的建设项目，可以不再进行选址方案比选
D.商品住房开发项目需要单独编制选址专题报告
【答案】A
【解析】
场址选择是一项政策性、科学性强，涉及面广的综合性的技术经济工作。场址选择应进行多方案
比较，选择符合国家政策，投资省、建设快、运营费低，经济效益和环境效益好的场址。
在开发区或工业园区建设„进行方案比选，部分内容可以适当简化。
对于特殊项目应根据需要单独编制选址或选线专题报告。
建设条件包括建设地点的自然条件、社会经济条件、外部交通条件、公用工程配套条件、用地条
件、生态与环境条件、安全与卫生条件等。
（三）要素保障分析★★
1.要素保障分析的重要性与要求
土地要素
资源环境要素 水资源、能源、碳排放强度、生态环境资源等以及一些重要的矿产资源

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 3 页
要素保障贯穿项目可行性研究的整个过程，从项目建设必要性、市场分析、选址或选线、技术方
案等一直到经济分析和风险分析都与要素保障程度密切相关。
有些要素要求技术方案、工程方案不断优化或导致适应性选择，如：水资源紧缺，要求选择空冷
或闭式循环技术；
有些设备材质选择要求适应矿产资源的品位，如：高酸原油炼制，需要特定不锈钢的设备材质；
有些要素会对建设项目具有一票否决权，如：生态环境资源、水资源等。
涉及用能和碳排放的项目，还应取得用能指标和碳排放指标，用能和双碳指标对建设项目有一票
否决权。
在可行性研究阶段，要认真研究和落实这些资源要素的取得，在依法合规的操作下，争取做到低
成本获取，并得到项目寿命期内持续保障。
对于重大投资项目，应列示规划、用地、用水、用能、环境以及可能涉及的用海、用岛等要素保
障指标，并综合分析提出要素保障方案。对于重要的要素，必要时可专题研究，如：土地占补平衡分
析、水资源论证等。
对建设项目通常需要的原材料和燃料等，应明确项目所需主要原材料和燃料的品种、数量、规格、
质量的要求，对价格进行分析研究，并结合场址方案的比选确定其供应方案。
2.要素保障分析编制的内容与深度
（1）土地要素保障
分析拟建项目相关的国土空间规划、土地利用年度计划、建设用地控制指标等土地要素保障条件，
开展节约集约用地论证分析，评价用地规模和功能分区的合理性、节地水平的先进性。
说明拟建项目用地总体情况，包括地上（下）物情况等；涉及耕地、园地、林地、草地等农用地
转为建设用地的„涉及占用永久基本农田的„涉及用海用岛„
调查区域土地使用现状，说明占用土地的性质„说明获得土地使用权或征用土地的各种费用、补
偿方式、税金，需要动迁的要说明搬迁的人口数量和补偿情况。
需要动迁和拆迁补偿的，需要说明动迁人的态度，维护公众利益。
（2）资源环境要素保障
分析拟建项目水资源、能源、大气环境、生态等承载能力及其保障条件，以及取水总量、能耗、
碳排放强度和污染减排指标控制要求等，说明是否存在环境敏感区和环境制约因素。
涉及用海„需围填海„
1）生态、环境、安全和卫生
2）主要原材料、辅助材料、燃料的种类、规格、年需用量
根据工艺技术和工程方案的需要，确定主要原材料、辅助材料、燃料的种类、规格、年需用量，
说明其来源以及运输方式。
矿产资源的品位、成分、储量等初步情况。项目直接采用矿产资源的，应说明矿产资源的品位、
成分、储量、开采规模等初步情况，说明供应的方式。
3）水、电、汽和其他动力供应
说明水、电、汽和其他动力小时用量及年需用量，说明供应方式和供应条件。外供需要有供应协
议和方案，自供的需要说明供应方案。
改、扩建和技术改造项目，要提供原有企业和改造后动力供需平衡图（表）。说明原有装置的负
荷和运行情况。
4）供应方案选择
对于主要原材料、燃料和动力供应要列出方案比选的过程和选择的理由。
3.企业投资项目的特点
企业投资项目应鼓励市场化配置资源，重点分析项目亟需的用地、用能、碳排放等要素的可得性。
企业投资项目的要素保障分析原则上与政府投资项目一致。其编制内容与深度要求相同。
--018
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 11 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
五、项目建设方案
建设方案研究与比选是项目决策分析与评价的核心内容之一，是在市场分析的基础上，通过多方
案比选，构造和优化项目建设方案，是进行估算项目投资，选择融资方案，进行项目经济、环境、安
全和社会评价等，进而判别项目的可行性和合理性的基础。★★★
在进行各种建设方案比选时，建设方案研究与投资估算及项目财务、经济和社会评价发生有机联
系，在不断地互动和再完善过程中，比选产生优化的建设方案。。
项目建设方案主要从工程技术方案及工程实体建设的角度研究工程可行性，在绿色低碳、节约集
约、智慧创新、安全韧性等方面加强比选。★★
为有序推进项目实施，建设方案要对项目组织实施、工期安排、招标方案等进行分析，明确建设
管理方案，并根据项目实际情况研究提出数字化方案，促进投资建设全过程数字化应用。同时，要对
项目技术方案和设备方案以及工程方案的合理性、先进性、适用性、自主性、可靠性、安全性、经济
性等进行多方案比选，研究工程技术方案的可行性。
根据生态文明建设、推进绿色发展、全面节约资源等要求，工程方案应重视节约集约用地、绿色
建材、绿色建筑、超低能耗建筑、装配式建筑、生态修复等绿色及韧性工程相关内容。
用地用海征收补偿（安置）方案„用海征收一般只涉及补偿，不涉及安置。
（一）技术方案
1.作用与要求
2.内容
与深度
（1）工艺技术方案的选择；（2）工艺流程和消耗定额
3.企业投资项目的特点
（二）设备方案
1.重要性与作用
2.设备方案、自动控制、装置界区内公用工程设施、工艺装置“三废”排放与
预处理、装置占地与建构筑物面积及定员、工艺技术及设备风险分析编制的内
容与深度
3.企业投资项目的特点
（三）工程方案
1.作用与要求；2.内容与深度；3.系统配套工程；4.服务性工程；5.生活福利
工程；6.厂外配套工程；7.总体布局；8.全厂运输；9.储运；10.界区外管网；
11.企业投资项目的特点
（四）用地用海征收
补偿（安置）方案
1.作用与要求；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（五）数字化方案
1.要求与作用；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（六）建设管理方案
1.作用
与要求
（1）建设项目组织模式；（2）招投标；（3）项目代建制；（4）
实施进度计划
2.内容
与深度
（1）建设项目组织模式；（2）招投标；（3）项目代建制；（4）
项目实施计划；（5）其他；（6）主要问题及建议
3.企业投资项目的特点
（七）资源开发方案
（一）技术方案
1.技术方案的作用与要求
技术方案包括生产工艺技术和系统配套工程技术方案，是设备方案、工程总体布局、建构筑物方
案确定的基础，与项目的建设规模和产品方案选择形成互为条件，也是投资估算和经济分析的重要基
础，是影响项目环境、安全等以及经济合理性的重要因素。其中生产工艺技术方案又是系统配套工程
方案的基础。★★
技术方案研究就是通过调查研究、专家论证、方案比较、初步技术交流和询价，确定拟建项目或
装置的生产技术、工艺流程、生产配方及生产方法、生产过程控制、操作规程及程序数据等，以确保
生产过程安全、环保、节能、合理、通畅、有序。
对于由多套工艺装置组成的大型联合装置，应单独编制工艺装置分册对工艺技术进行详细叙述。
改、扩建和技术改造项目„
对于特殊项目可根据需要单独编制技术比选专题报告。★
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 11 页
技术选择考虑的因素主要有先进性、适用性、安全性、可靠性、经济合理性、符合清洁生产工艺
要求等。
技术方案的选择应经过多方案比选确定，并提出推荐工艺技术方案的理由。
2.技术方案编制的内容与深度
通过技术比较提出项目预期达到的技术目标、技术来源及其实现路径，确定核心技术方案和核心
技术指标。
简述推荐技术路线的理由。
对于专利或关键核心技术，需要分析其取得方式的可靠性、知识产权保护、技术标准和自主可控
性等。
（1）工艺技术方案的选择
（2）工艺流程和消耗定额
3.企业投资项目的特点
企业投资项目技术方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。
总体要求是通过技术比较提出项目生产方法、生产工艺技术和流程、配套工程（辅助生产和公用
工程等）、技术来源及其实现路径，论证项目技术的适用性、成熟性、可靠性和先进性。
对于专利或关键核心技术，需要分析其获取方式、知识产权保护、技术标准和自主可控性等。
简述推荐技术路线的理由，提出相应的技术指标。
【例题·单选】关于项目可行性研究中技术方案选择的说法，正确的是（ ）。
A.技术方案选择要考虑所选技术的主要技术经济指标
B.技术改造项目不需要进行方案比选
C.引进技术应尽可能全套引进
D.技术选择应优先考虑投资节省
【答案】A
【解析】
（1）工艺技术方案的选择
介绍国外技术现状、特点和主要技术经济指标、商业化业绩或所建装置数量、技术覆盖率、发展
变化趋势及前景等。国际先进技术特点介绍。技术引进的可能性和条件介绍。
介绍国内技术现状、特点和主要技术经济指标、商业化业绩或所建装置数量、技术覆盖率、发展
变化趋势及前景等。
对国内外不同工艺技术从来源、产品质量、主要技术参数、原料路线合理性、消耗、投资及成本
等方面进行对比，评价其技术的先进性、可靠性、适用性、安全性、商业化程度及经济合理性并列表。
在综合比选的基础上提出推荐技术路线，简述推荐的理由。
若引进国外技术，则需要在分析国内技术的前提下，进行技术经济分析比较，提出引进方式、引
进和进口的范围、内容及理由。提出对可能引进技术的初步意见和建议。
（二）设备方案
1.设备方案的重要性与作用
设备方案是为满足技术方案需要，作为实现技术方案的载体，目标是实现技术目标，设备方案与
项目的建设规模和产品方案选择形成互为条件，也是投资估算和经济分析的重要基础，是影响项目环
境、安全等以及经济合理性的重要因素。
根据需要可单独编制技术装备比选专题报告。
2.设备方案编制的内容与深度
通过设备比选提出所需主要设备（含软件）的规格、数量、性能参数、来源和价格，论述设备（含
软件）与技术的匹配性和可靠性、设备（含软件）对工程方案的设计技术需求，提出关键设备和软件
推荐方案及自主知识产权情况。★
对于关键设备，进行单台技术经济论证，说明设备调研情况；
对于非标设备，说明设备原理和组成。
对于改扩建项目，分析现有设备利用或改造情况。
涉及超限设备的，研究提出相应的运输方案，特殊设备提出安装要求。★
3.自动控制编制的内容与深度
4.装置界区内公用工程设施编制的内容与深度

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 11 页
5.工艺装置“三废”排放与预处理编制的内容与深度：（1）废水；（2）废气；（3）固体废物
（废液）；（4）“三废”预处理。★★★
6.装置占地与建、构筑物面积及定员编制的内容与深度
7.工艺技术及设备风险分析编制的内容与深度
（1）风险因素识别及风险程度分析
（2）风险防范与反馈
8.企业投资项目的特点
企业投资项目设备方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。
（三）工程方案
1.作用与要求
2.内容与深
度
（1）土建工程；（2）防震抗震编制内容
3.系统配套
工程
（1）给水、排水；（2）供电工程；（3）电信工程；（4）供热工程；（5）维修设施；
（6）其他辅助与公用设施（仓储设施及堆场；采暖、通风、除尘和空气调节；中心化
验室；其他辅助生产设施）
4.服务性工程编制内容
5.生活福利工程编制内容
6.厂外配套
工程编制内
容
（1）水源工程；（2）码头；（3）道路、管道；（4）供电；（5）其他
7.总体布局 （1）总平面布置编制内容；（2）竖向布置编制内容；（3）总图主要工程量
8.全厂运输的编制内容
9.储运的编
制内容
（1）储运介质及储运量；（2）储运方案；（3）储运系统工程量；（4）储运系统消耗
定额
10.界区外管网的编制内容
11.企业投资项目的特点
1.工程方案的作用与要求
工程方案是在技术方案和设备方案确定的基础上，围绕着工艺生产装置在建筑、结构、给排水、
供电、供热、维修、服务等方面进行系统配套与完善，形成完整的运行体系。★★★
工程和配套方案与项目的技术方案和设备方案以及建设规模和产品方案选择形成互为条件，也是
投资估算和经济分析的重要基础，是影响项目环境、安全等以及经济合理性的重要因素。★
根据市场经济的规律，结合建设所在地区的条件，坚持尽量依托社会力量配套服务的原则，原则
上社会能提供的自己不搞。★
改、扩建和技术改造项目„
在开发区、工业园区建设的项目„。
韧性工程贯穿于建设项目的全过程，包括设计理念、管理流程、各部分设施，尤其是涉及安全
隐患的设备设施及流程，一定要有安全应急预案和应对措施，设计中留有充分余地，确保工程安全。
★★
2.工程方案编制的内容与深度
（1）土建工程★★★
土建工程方案选择是在已选定项目建设规模、技术方案和设备方案的基础上，研究论证主要建筑
物、构筑物的建造方案。
工程方案主要指土建工程，但不全是土建工程，还可按功能分类有多种称谓。
不同性质的项目，工程方案的内容差异较大。
土建工程方案应通过技术经济比选确定，以节约工程投资，做到技术先进、经济合理、安全适用、
施工方便、生态良好、节能环保。
在满足生产或服务需要的前提下，建筑和结构应按照适用、经济、美观的原则，结合建设场地的
具体条件，合理开展工程方案研究。应广泛采用新结构、新构件、新材料，充分利用当地材料。
不同行业土建工程方案编制内容差异较大。

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 11 页
有些行业的土建工程方案属于生产工艺方案，如：矿产开采项目的开拓方式、水利工程的坝体建
筑结构、道路工程的路基等。
一般土建工程按照以下内容格式编写：
1）工程地质概况；2）建筑设计；3）结构设计；4）将全部建、构筑物的情况列表。
（2）防震抗震编制内容★★★
提出编制依据，包括国家对抗震方面的有关政策、法规和标准；地方对抗震方面的有关规定和要
求。
说明工程地质地震灾害的概况，包括工程地质概况、地形、地貌、工程地质特征；抗震设防主要
参数，抗震设防烈度；工程场地类别；设计地震分组；设计基本地震加速度；工程场地水平地震影响
系数（最大值）;地震特征、周期值。
说明抗震设计原则及采取的主要措施等。
【例题·多选】工程方案中，防震抗震编制的内容包括（ ）。
A.建筑规划
B.编制依据
C.抗震设计原则及措施
D.地质地震灾害的概况
E.全厂建筑物的情况
【答案】BCD
【解析】
（2）防震抗震编制内容
提出编制依据，包括国家对抗震方面的有关政策、法规和标准；地方对抗震方面的有关规定和要
求。
说明工程地质地震灾害的概况，包括工程地质概况、地形、地貌、工程地质特征；抗震设防主要
参数，抗震设防烈度；工程场地类别；设计地震分组；设计基本地震加速度；工程场地水平地震影响
系数（最大值）;地震特征、周期值。
说明抗震设计原则及采取的主要措施等。
3.系统配套工程
建设项目的配套工程系指公用工程、辅助工程和厂外配套工程等。
配套工程方案是项目建设方案的重要部分，必须做到方案优化、工程量明确。
系统配套工程是在技术方案基础上，以配套主要生产装置和为整个项目服务为目的。„有时其成
本超过主要原材料，对项目的投资估算、经济分析影响较大。
位于工业园区的工程建设项目应优先考虑依托园区公用工程岛供应。★
公用和
辅助工
程
给水排水工程、供电与通讯工程、供热工程、空调系统、采暖通风系统、
压缩风（含压缩空气、仪表空气）和氮气等系统以及分析化验、维修设施、
仓储设施、环保设施、安全设施、消防设施等
厂外配
套工程
防洪设施（如防潮防浪堤、防洪坝、导洪坝和导洪渠等）、铁路专用线、
道路、业主码头，水源及输水管道，排水（包括污水管道、雨水和清净废
水管道）管道，供电线路及通讯线路，供热及原材料输送管道，厂外仓储
及原材料堆场，固体废弃物堆场，危险废物填埋场或处置场，固体物料输
送工程等
公用工程和系统配套工程是个相对概念，有些公用工程和系统配套工程本身就是主体工程★，在
不同性质项目中扮演不同角色，其技术和设备选择与优化同工艺技术。
系统配套工程的方案比选方法可参照技术方案。
（1）给水、排水编制内容
说明设计依据，列出设计中的主要依据和采用的主要标准、规范。简述研究的范围。简述设计应
遵循的主要原则。
对改、扩建项目，应重点论述已有各种水系统现状、富余能力、为新建项目可提供的能力等情况。
明确用水量和排水量。用水量包括生活用水、生产用水、循环冷却水及除盐水水量；排水量包括
生活污水、生产废水、清净废水及污染雨水量。列出全厂各生产装置、辅助设施及公用工程的用水量

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 11 页
和排水量表，并给出全厂水平衡图。
简述水源情况，说明取水方案的选择、供水能力、输水管管径、管线敷设、水源水质等；简述主
要设备选型，列出主要设备和工程量一览表。如由城市给水系统供水时，应给出城市接管点的初步位
置、管径、接管点压力及水质等。
给出给水处理（包括加压泵站）的设计能力、原水水质及供水水质要求等；简述水处理流程选择，
对于重大方案应进行方案比选，附方块流程图。简述主要给水设备、设施选型，列出给水主要设备一
览表。
给出高压/低压消防水系统的设计流量、设计压力、消防持续时间。简述高压/低压消防水系统主
要设备的选型，对于重大方案应进行方案比较；列出主要设备一览表。
给出循环冷却水系统的主要气象参数、设计水质、水温、水压参数。简述循环冷却水系统主要设
备的选型，对于重大方案应进行方案比较。给出循环冷却水系统的化学品消耗及补充水量等。
给出除盐水系统的原水水质、供水水质，包括返回的蒸汽凝结水的水质等。简述除盐水系统的技
术方案（对于重大方案应进行方案比较，说明推荐理由）,附方块流程图；说明除盐水系统主要设备
选择，列出主要设备表。
说明中水回用系统的水源，水质和回用水水质、供水压力。简述中水回用系统的工艺处理方案。
给出界区内给水管网系统的划分，主要包括生产、生活、高压消防水、循环冷却水、回用水、脱
盐水管网系统等，并简要描述其布置原则。
给出界区内排水系统的划分，主要包括生产废水、生活污水、污染雨水、清净下水、雨水排水系
统并简要描述收集方式、排放量，对于雨水给出暴雨强度公式，给出消防废水的收集、处置方案。
给出污水的水量、组分、污水处理的设计能力、处理后要达到的标准等。简述污水处理方案的选
择与比较，说明处理后污水的去向和排放条件，接纳水体的条件与选择。简述污水处理系统的技术方
案，对于重大方案应进行方案比较，并说明推荐理由；附方块流程图；说明污水处理系统主要设备选
型及设备一览表。
简述厂外排水方案的选择、主要设施、排水管管径、管线敷设等。
简述为防止厂内受污染的雨水、消防排水及事故泄漏物料等排出厂外采取的控制措施。
（2）供电工程编制内容
说明项目所在地域电力供应现状，发电厂、区域变电所输电线路现状和发展规划等情况。附区域
电网现状示意图。对近期拟建、待建和在建的发电、供电、变电项目要重点介绍与描述，说明对投资
项目的影响。
说明项目总用电负荷和各装置、设施、单元用电负荷，按电压等级列出用电负荷表。„确定用电
负荷等级。
供电方案的选择与比较，包括外供电源方案，根据用电等级和负荷选择电源方案，说明供电负荷
及保证程度，附电力部门供电意向，包括电力部门是否同意增容、是否需要投资输电线路、出线及回
路等。
需要建设自备发电机组时„简述自备电站类型、装机容量、设备装机选择与方案比较。说明自发
电可否上网及上网价格以及电力部门有关规定。
对自备小型柴油发电机则需要说明机型、燃料供应及发电成本等。
总变电所，说明总变进出电压等级、规模和接线方式，简述自动化水平与设置。
根据用电单位特点与要求设置车间变电所。说明实行就近分片供电的原则。
配电，说明全厂配电等级，根据用电单位特点与要求，设置配电设施，简述变配电方案。
高压供电，要单独设置变配电。
电缆，说明高低压电缆的敷设方式。
谐波，说明非线性负荷谐波的来源，提出防治的方法和采取的措施。
对全厂不同的供电方案进行比较与选择，确定供电方案，附所选供电方案的全厂供电系统图。
说明节电的方法与措施，包括采用高效节能的电器设备、提高功率因数、降低线损等。
确定建、构筑物的防雷等级和措施。对要求防静电接地的设备和管道采取的措施。
汇总供电系统工程量，按外接系统工程量和系统内工程量分别叙述。简述供电系统主要设备及
材料的选择。必要时应附主要设备和材料一览表，包括规格型号及数量。
列出设计中采用的主要标准、规范的名称和标准号。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 11 页
对改、扩建和技术改造项目„。
给出依托老厂提供的供电设施和能力的使用条件和价格。依托社会或区域配套的，应附有关使用
条件和价格协议。
（3）电信工程及编制内容
通信系统一般包括行政电话系统、调度电话系统、无线通信系统、扩音对讲系统、火灾报警系统、
工业电视监督系统和管理现代化系统、信息化管理和控制系统等，有条件的应建立物联网信息系统，
应根据项目情况具体考虑。
说明投资项目所在地区电信网建设和运行情况以及发展规划。根据业务需求及业务量，确定电信
系统方案并进行方案比选，通过技术经济比较，推荐最佳方案。
说明信息化系统需求及业务量。根据需求及业务量，确定信息化工程方案并进行方案比选，通过
技术经济比较，推荐最佳方案。
对改、扩建和技术改造项目„
简述主要设备和主要工程量，附主要设备和材料表。
列出设计中采用的主要标准、规范的名称和标准号。
（4）供热工程编制内容
说明连续供热、间断供热或季节性供热情况，如有副产蒸汽，应加以说明。
对于新建项目重点论述拟建场址周围的依托情况。
根据热力参数和汽水平衡★，选择供热方案，进行不同供热方案的比较。在方案比较的基础上，
确定供热方案，并说明推荐方案的主要理由及主要优缺点。
（5）维修设施编制内容
简述项目建设地区维修设施协作配套能力，项目周边就近地区机械设备、电气、仪表、土建及运
输车辆等维修和加工能力。
根据项目具体情况，结合社会依托情况，明确维修设施的主要任务，分别确定机械设备、电气、
仪表、土建及运输车辆等维修能力。
（6）其他辅助与公用设施编制内容
1）仓储设施及堆场；2）采暖、通风、除尘和空气调节；3）中心化验室；4）其他辅助生产设施，
如：氮氧站及空压站、冷冻站、酸碱站、火炬及火炬气回收系统、废物焚烧设施、废物填埋场、环境
监测站、浓盐水蒸发结晶以及分盐、气防站等。
4.服务性工程编制内容
按照社会化分工原则，尽量减少企业负担，社会有条件能配套服务的，尽量依托社会，充分发挥
契约精神，使项目能够轻装上阵。建设项目仅考虑必要的服务设施。
5.生活福利工程编制内容
按照社会化分工原则，尽量减少企业负担，社会有条件能配套服务的，尽量依托社会，充分发挥
契约精神，使项目能够轻装上阵。建设项目仅考虑必要的生活福利设施。
6.厂外配套工程编制内容
厂外配套工程的面很广，不同类别、不同规模的项目以及项目所在地区条件的不同，都会有很大
差异。
厂外配套工程的确定往往与场址选择密切相关，因此，必须在选址阶段★全面调查了解拟选地区
的„，结合项目的实际需要，因地制宜予以考虑。
该部分原则上尽量依托社会力量解决或通过市场运作。★
通常厂外配套工程编制内容有：
（1）水源工程。说明给水水源的选择，取供水设施、输水线路等。根据水源水质、供水量、输
水距离和线路状况，确定供水方案。对供水方案进行优化与比选。给出供水方案工程量，包括供水设
施、占地、定员等。大型的供水工程需要由专业的咨询机构完成。
（2）码头。码头建设方案应由专业咨询机构完成。
（3）道路、管道。公路、铁路或管道的建设方案应由专业咨询机构完成。
（4）供电。供电线路和接线建设方案应由专业咨询机构完成。
（5）其他。其他场外工程，如长输管线（输气、汽等）、皮带输送等。
【例题·单选】关于建设项目供电工程方案设计的说法，正确的是（ ）。
A.供电系统设计需要考虑功率因数的补偿

学员专用 请勿外泄
第 7 页 共 11 页
B.供电电源应优先考虑自备电厂供电方案
C.配电方案应由电力系统统一设罝
D.高压、低压供电的变配电不应分开设罝
【答案】A
【解析】
（2）供电工程编制内容
供电方案的选择与比较，包括外供电源方案，根据用电等级和负荷选择电源方案，说明供电负荷
及保证程度，附电力部门供电意向，包括电力部门是否同意增容、是否需要投资输电线路、出线及回
路等。
需要建设自备发电机组时„简述自备电站类型、装机容量、设备装机选择与方案比较。说明自发
电可否上网及上网价格以及电力部门有关规定。
配电，说明全厂配电等级，根据用电单位特点与要求，设置配电设施，简述变配电方案。
高压供电，要单独设置变配电。
对全厂不同的供电方案进行比较与选择，确定供电方案，附所选供电方案的全厂供电系统图。
说明节电的方法与措施，包括采用高效节能的电器设备、提高功率因数、降低线损等。
7.总体布局★★★
总体布局包括总图运输、线路方案起讫点和经由、水利枢纽的坝址设置等，总体布局是可行性研
究报告的一项重要内容。
各行业总体布局的内容和要求均有不同的行业特色。
总图方案研究包括总平面布置、竖向布置和绿化等。
根据总图布置方案，确定项目用地，合理的总图布局，有利于节约用地。
总图布局的合理性与规范性对安全生产、职业卫生和消防至关重要。同时对项目的投资和运行成
本产生一定影响。
改、扩建和技术改造项目„
对大型联合项目应进行总体布置研究。总体布置应符合城镇总体规划、工业园区布局规划。分期
建设时，要正确处理近期和远期的关系。近期集中布置，远期预留发展，分期征地，严禁先征待用。
（1）总平面布置编制内容
说明厂区规划、总用地面积以及各装置、设施占地并列表。简述总平面布置的原则。提出不同的
总图布置方案，简述各方案的优、缺点。附各方案总平面布置图。
在进行分析比较的基础上提出推荐方案。介绍推荐方案的特点。列出推荐方案总图的主要参数指
标，包括土地利用技术经济指标。
因地制宜，提出工厂绿化方案及绿化面积。
提出拆迁工程量，需要还建或补偿的根据相关政策或投资方与当地政府协商的政策，对还建方案
和补偿方式进行说明。拆迁工程量可列表表示。
（2）竖向布置编制内容
当新建厂区占地面积较大，或自然地形坡度较大，或施工、生产、运输等方面有特殊要求时，应
做竖向方案比较。提出推荐的竖向布置方案及设防说明。提出工厂防洪标准及措施、场地排水方式、
土石方工程量等。
（3）总图主要工程量
简述主要工程量，包括用地面积、道路长度、土石方量等，并将主要工程量列表表示。
8.全厂运输的编制内容★★
说明总的货物吞吐量，论述选择运输方式的原则，根据全厂运输量和各种物料的属性、形态和物
理性质等确定运输方案，对主要物料运输方案进行比较，列出采用不同运输方式的运输量。
根据当前市场情况，结合建厂所在地区特点，尽可能依托社会运输力量。对于建设规模较大，或
建厂地区的协作条件较差的地区，应对自建和依托社会做技术经济比较。说明运输方案基本情况。
说明厂内运输及车辆选择，厂内道路应做到人流、货流分道行驶。
公路运输，铁路运输，水路运输，管道运输方案，航空运输，特殊化学品运输方案，大件运输方
案。
运输主要工程量，说明各种运输设施的主要工程量，可列表。

学员专用 请勿外泄
第 8 页 共 11 页
9.储运的编制内容
大型石油化工项目、炼油项目、煤炭及其他矿产开采、交通枢纽或储存量较大的项目，储运作为
一项重要内容，要专门研究论述。一般项目可适当简化。
（1）储运介质及储运量；（2）储运方案；（3）储运系统工程量；（4）储运系统消耗定额。
10.界区外管网的编制内容
一般中小型项目或管网占投资比重较小时，该部分内容可以简化。
11.企业投资项目的特点
企业投资项目工程方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。
总体要求是通过方案比选提出工程建设标准、工程总体布置、主要建（构）筑物和系统设计方案、
外部运输方案、公用工程方案及其他配套设施方案，明确工程安全质量和安全保障措施，对重大问题
制定应对方案。
涉及分期建设的项目，需要阐述分期建设方案；
涉及重大技术问题的，还应阐述需要开展的专题论证工作。
分期建设有规模的分期和产业链的分期：★★
规 模 的
分期
主要是总图布置的预留方案要合理
产 业 链
的分期
不仅要考虑总图布置，更重要的是产业链的不完整对市场的影响，无论产业链的哪一端都
有供应和需求的问题和风险，应认真研究分期建设方案带来的营销问题
【例题·单选】关于项目可行性研究报告中全厂运输的说法，正确的有（ ）。
A.工厂内不应建设铁路运输设施
B.全厂运输应全部依托合建运输力量
C.厂区内应考虑人流和货流同道以节省土地
D.易燃、易爆物品运输应制定特别运输方案
【答案】D
【解析】
8.全厂运输的编制内容
根据当前市场情况，结合建厂所在地区特点，尽可能依托社会运输力量。
说明厂内运输及车辆选择，厂内道路应做到人流、货流分道行驶。
公路运输，铁路运输，水路运输，管道运输方案，航空运输，特殊化学品运输方案，大件运输方
案。
（四）用地用海征收补偿（安置）方案
1.用地用海征收补偿（安置）方案的作用与要求★
用地用海征收补偿（安置）是一项政策性很强的工作，涉及到和谐社会、以人为本，通常该项工
作需要政府配合，最好的方式是项目出资、政府出力，对于特别大型的用地用海项目、安置补偿工作
量大的，应开展社会评价，做好利益相关者的协调工作。
用地用海征收补偿（安置）方案直接关系到建设项目从建设到运营能否持续稳定运行，方案的合
理性也会直接影响项目的投资，进而影响项目的经济性。
2.用地用海征收补偿（安置）方案编制的内容与深度
土地征收补偿（安置）方案应当包括征收范围、土地现状、征收目的、补偿方式和标准、安置对
象、安置方式、社会保障、补偿（安置）费用等内容。用海用岛涉及利益相关者的，应根据有关法律
法规政策规定等，确定利益相关者协调方案。
关于用地用海征收补偿（安置）方案具体的编制内容与深度，应根据具体项目情况，依据各地有
关部门要求编制。有关行业可根据自己的情况编制可供参考的编制内容深度要求。
3.企业投资项目的特点
企业投资项目的用地用海征收补偿（安置）方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一
致。总体要求是对涉及土地征收或用海海域征收的项目，应根据有关法律法规政策规定，确定征收补
偿（安置）方案，包括征收范围、土地现状、征收目的、补偿方式和标准、安置对象、安置方式、社
会保障等内容。用海用岛涉及利益相关者的，应根据有关法律法规政策规定等，确定利益相关者协调
方案，
（五）数字化方案

学员专用 请勿外泄
第 9 页 共 11 页
1.数字化方案的要求与作用
数字化是信息技术与计算机的高度融合应用。
在技术层面 包括大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能、5G 通信等新兴技术
在应用层面 “新零售”“新制造”“新建设”等都是其典型代表
数字化与建设项目深度融合是大势所趋，通过数字化推进智慧化发展，将有效促进创新发展，提
高全要素生产率贡献水平，降低生产和交易成本。通过数字化实现互联网与建设和运营的深度融合，
信息全自动感知、业务全场景监控、运营全流程贯通、一体化高效协同，不断放大数字化的乘数倍增
效应，从而促进高质量发展。
按照工程竣工即实现智能化交付的理念，项目建设阶段将数字化、智能化要素贯穿于工程设计、
建设与移交全过程，在项目建设阶段，一方面要强化数字化技术应用，实现数字化的工程设计、管理
和交付，实现数字工程、虚拟工厂移交；另一方面按照智能化建设高标准、高起点的要求，将智能装
备、智能感知互联、智能控制与监测、智能柔性产品生产、智能生产运营管理、工业互联及边缘计算
等数字化要素贯穿于工程建设全过程全要素中，实现工程竣工即建成智能化。★
2.数字化方案编制的内容与深度
对于具备条件的项目，研究提出拟建项目数字化应用方案，包括技术、设备、工程、建设管理和
运维、网络与数据安全保障等方面，提出以数字化交付为目的，实现设计-施工-运维全过程数字化应
用方案。
一个较为完整的建设项目数字化目标如下：
（1）整体最优：以高效化、绿色化为目标，通过推行智能化，生产运营各环节无缝集成优化，
全局协同运行，全流程整体智能优化。
（2）智能化生产运营：核心装置、设施实时感知、生产运营过程全面预警、关键生产运营岗位
具备预测；智能化场景全面应用；关键工序自动化率 100%。
（3）数字化管理：产供销全面协同，端到端业务打通；人力、财务赋能生产。
（4）智慧办公：场（厂）区动态洞察、实时响应，监控无盲区；审批各负其责，报表各取所需。
（5）统一化 IT 平台和数据底座：沉淀知识和经验，推动管理变革，支撑业务发展。
建设项目将搭建：一个数字化云网底座；一个核心互联网平台；一个数字孪生三维场景；覆盖决
策、经营、管理、生产、安环能源及应急、办公等 6 大业务专题 N 个智能化业务场景。未来还可进行
应用场景的补充扩展。
目前建设项目数字化正在推进过程中，其数字化的编制内容还没有统一的深度规定。
3.企业投资项目的特点
企业投资项目数字化方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。
总体要求是对于具备条件的项目，研究提出拟建项目数字化应用方案，包括技术、设备、工程、
建设管理和运维、网络与数据安全保障等方面，提出以数字化交付为目的，实现设计-施工-运维全过
程数字化应用方案。
企业投资项目政府没有强制要求。
（六）建设管理方案
1.建设管理方案的作用与要求
（1）建设项目组织模式
灵活多变，很难有固定的模式。但总体要求是高效、高质量、安全、规范。
（2）招投标
按照国家有关规定需要履行项目审批、核准手续的依法必须进行招标的项目其招标范围、招标方
式、招标组织形式应当报项目审批、核准部门审批、核准。项目审批、核准部门应当及时将审批、核
准确定的招标范围、招标方式、招标组织形式通报有关行政监督部门。
（3）项目代建制★★
《关于投资体制改革的规定》：对采用直接投资方式的非经营性政府投资项目加快实行代建制。
在代建期间，代建单位在项目单位授权范围内行使代建职权。
推行代建制的关键是选择好代建单位。代建项目原则上应通过竞标或评定短名单方式，从中择优
选定专业化的项目管理单位代建；个别技术复杂、专业性强、具有特殊要求的项目，经政府投资主管
部门批准，也可采用直接委托方式选定代建单位。
代建单位一般应在项目可行性研究报告批准后确定。也可以实行项目投资建设全过程代建。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 10 页 共 11 页
代建单位确定后，应签订委托方、代建方和使用方三方合同/两方合同。
（4）实施进度计划
根据项目性质，结合以往工程项目经验，确定合理的项目实施进度计划。
2.建设管理方案编制的内容与深度
提出项目建设组织模式和机构设置，制定质量、安全管理方案和验收标准，明确建设质量和安全
管理目标及要求，提出拟采用新材料、新设备、新技术、新工艺等推动高质量建设的技术措施。根据
项目实际提出拟实施以工代赈的建设任务等。
提出项目建设工期，项目招标方案，建设管理模式。
（1）建设项目组织模式
（2）招投标
政府投资项目，应按照有关规定编制项目招标内容。包括：招标范围;招标组织形式；招标方式。
（3）项目代建制★★★
根据项目性质，对于政府投资项目，应按照有关规定编制项目代建制内容。具体内容包括：①代
建单位的选择标准及要求；②代建单位的选择过程；③代建方式的确定；④不予招标或不宜招标的说
明。
（4）项目实施计划★★★
建设工期一般是指从拟建项目永久性工程开工之日到项目全面建成投产或交付使用所需要的全
部时间。
建设工期可参考有关行业部门或专门机构制定的建设工期定额和单位工期定额，也可采用已建工
程的经验数据。通常建设工期应根据项目建设内容、工程量大小、建设难易程度以及资金保障程度、
施工条件和管理组织等多因素综合研究确定。
根据项目性质，结合以往工程项目经验，确定合理的项目实施进度计划。列出项目实施进度计划
表。
（5）其他
对实施以工代赈的，提出具体组织实施方案。采用全过程咨询的，提出全过程咨询具体方案。采
用工程总承包的，提出总承包的具体方式和方案。
（6）主要问题及建议
3.企业投资项目的特点
企业投资项目建设管理方案的编制内容与深度要求原则上与政府投资项目一致。
总体要求是提出项目建设组织模式、控制性工期和分期实施方案，确定项目建设是否满足投资管
理合规性和施工安全管理要求。如果涉及招标，明确招标范围、招标组织形式和招标方式等。
（七）资源开发方案
主要是矿产资源的开发，如：铁矿、有色金属矿、磷矿、石油、天然气、煤炭开采等。
应符合资源总体开发规划的要求、符合资源综合利用的要求、符合节约资源和可持续发展的要求、
符合保护生态环境的要求，资源储量和品质应满足合理开采规模下规定开采年限的要求。
开采矿产资源应推广先进适用的开采技术、工艺和设备，提高采矿回采率，选矿和冶炼回收率，
大力推进尾矿、废矿综合利用，大力提高资源综合回收利用率。特别是矿产资源开采过程中对伴生、
共生矿的综合利用，如：金矿尾矿中的硫资源可以生产硫酸。
【例题·单选】关于可行性研究中建设工期的说法，正确的是（ ）。
A.建设工期是从拟建项目筹建开始到项目全面建成投产或交付使用所需要的全部时间
B.建设工期可参考有关行业部门制定的建设工期定额或已建工程的经验数据确定
C.建设工期应根据项目建设内容、施工条件、项目生产设备经济寿命等因素综合确定
D.建设工期通常根据投资规模由政府统一确定
【答案】B
【解析】
（4）项目实施计划
建设工期一般是指从拟建项目永久性工程开工之日到项目全面建成投产或交付使用所需要的全
部时间。
建设工期可参考有关行业部门或专门机构制定的建设工期定额和单位工期定额，也可采用已建工
程的经验数据。通常建设工期应根据项目建设内容、工程量大小、建设难易程度以及资金保障程度、

学员专用 请勿外泄
第 11 页 共 11 页
施工条件和管理组织等多因素综合研究确定。
--019
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 8 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
六、项目运营方案
运营方案要重视研究运营模式选择和创新。政府投资项目要评价市场化运营的可行性和利益相关
方的可接受性，企业投资项目要确定生产经营方案，突出运营有效性。
项目运营需要研究运营组织方案，并制定项目全生命周期关键绩效指标和绩效管理机制，提出项
目主要投入产出效率、直接效果、外部影响和可持续性等绩效管理要求，即绩效管理方案。
项目运营要牢固树立安全发展理念，提出安全保障方案，明确安全生产责任和应急管理要求，强
化运营单位主体责任，落实政府监管要求。
（一）运营模
式选择
1.原则与要求；2.内容与深度；3.企业投资项目的生产经营方案
（二）运营组
织方案
1.作用与要求；2.内容与深度
3.企业投资项目
的运营管理方案
（1）人力资源配置；（2）提前进场和员工培训；（3）组织机构
与人力资源配置的可研编制内容；（4）项目绩效考核方案
（三）安全保
障方案
1.原则要求与编制内容
2.企业投资项目
的特点
（1）安全篇章；（2）职业卫生篇章；（3）消防篇章
（四）绩效管
理方案
1.作用与要求；2.内容与深度；3.企业投资项目的特点
（一）运营模式选择
1.运营管理模式选择的原则与要求
总体原则与要求是有效、高效、适合。应由投资者根据需要研究确定。
2.运营管理模式选择编制的内容与深度
自主运营管理/委托第三方运营管理。
3.企业投资项目的生产经营方案
产品生产类企业投资项目。运营服务类企业投资项目。
生产运营方案提出的目标，是项目运营管理和组织机构以及人力资源配置的基础，项目运营管理
和组织机构以及人力资源配置能够有效地完成并实现既定目标。★
（二）运营组织方案
1.运营组织方案的作用与要求
原则是高效、精干。人力资源配置--务求精简。
组织管理构架、生产班制、人员配置、提前进场和人员培训等，是投资估算和成本估算的条件之
一。
2.运营组织方案编制的内容与深度
研究项目组织机构设置方案、人力资源配置方案、员工培训需求及计划，提出项目在合规管理、
治理体系优化和信息披露等方面的措施。
政府投资项目运营组织方案的编制可按照各行业相关规定和要求或参照企业投资项目运营管理
方案。
3.企业投资项目的运营管理方案
简述拟建项目的运营机构设置方案，明确项目运营模式和治理结构要求，简述项目绩效考核方案、
奖惩机制等。
项目性质、建设规模和生产运营方式不同，机构设置的模式和运转方式也不尽相同，不同的投资
者也会有不同的偏好。
（1）人力资源配置
不同行业、不同岗位人力资源配置的方法不同，主要有如下方法：
1）按劳动效率计算定员，即根据生产任务和生产人员的劳动效率计算操作定员人数。
2）按设备计算定员，即根据机器设备的数量、工人操作设备定额和生产班次等计算操作定员人
数。
3）按劳动定额计算定员，即根据工作量或生产任务量，按劳动定额计算操作定员人数。
4）按岗位计算定员，即根据操作岗位和每个岗位需要的人数计算操作定员人数。
5）按比例计算定员，即按服务人员占职工人数比例计算服务人员人数。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 8 页
6）按组织机构职责范围、业务分工计算管理人员人数，或按照经验数据和管理人员占总员工的
比例计算管理人员人数。
（2）提前进场和员工培训
可行性研究阶段应根据需要提出提前进场人员时间和数量，提出投产前员工培训计划。为保证项
目建成后顺利投入运营使用，应重点培训关键岗位的操作人员和管理人员。
境外投资项目，尤其是在不发达地区投资时，应重视员工的培训，必要时应派遣熟练技术员工现
场操作一段时间，在岗位培训人员，这将为项目投产和运行提供保障，但也会带来费用的增加。境外
投资项目尤其要注意所在国或地区的劳动法和国情以及民族宗教因素等。★
对较为复杂的项目也可以采取请专业开车队伍组织开车并现场培训员工。
（3）组织机构与人力资源配置的可研编制内容：企业管理体制及组织机构设置；生产班制与人
力资源配置；人员培训与安置。
（4）项目绩效考核方案
（三）安全保障方案
1.安全保障方案的原则要求与编制内容
2.企业投资项目的特点
分析项目运营管理中存在的危险因素及其危害程度，明确安全生产责任制，设置安全管理机构，
建立安全管理体系，提出安全防范措施，制定项目安全应急管理预案。
安全、职业卫生与消防是可行性研究报告中的重要内容之一。建设项目强调本质安全。对于有要
求进行安全预评价的部分行业，建设项目可行性研究同安全预评价以及职业卫生与消防研究内容形
成互为条件关系，建设项目建设方案研究为安全预评价提供条件，安全预评价、职业卫生和消防的
要求对建设方案研究及其安全、职业卫生和消防篇章内容产生影响，进而影响项目决策。★
安全、职业卫生与消防是一项政策性很强的工作，涉及到国家、地方有关法规和当地居民要求，
对境外投资项目要了解当地政府和当地居民的规定和诉求，做好认真调研，避免引起麻烦和不必要的
纠纷。★
（1）安全篇章编制内容★★
说明采取的法律法规、部门规章和标准规范。
生产过程中可能产生的危险有害因素分析，包括：危险物品的特性分析；首批重点监管的危险物
品；首批重点监管的危险生产工艺；重大危险源分析；生产过程中可能产生的危险有害因素分析。
环境危害因素分析，包括：自然危害因素分析；周边环境危害因素分析。
应根据项目的具体情况，设置安全管理机构，并配备专职或兼职的管理人员，建立相应的安全管
理规章制度。
列出安全设施的投资估算及占工程投资的比例。
简述项目所采取的安全措施。
（2）职业卫生篇章编制内容★★
列出执行的法律法规、部门规章及标准规范。
职业病危害因素和职业病分析，包括：周边环境职业危害因素分析；项目生产过程中可能产生的
职业病危害因素和职业病分析；可能接触职业病危害因素的部位和人员分析。
应根据项目的具体情况，设置职业卫生管理机构，并配备专职或兼职的管理人员，建立相应的职
业卫生规章制度。
列出职业卫生防护设施的投资估算及占工程投资的比例。
简述项目所采取的职业卫生防护措施。
（3）消防篇章编制内容★★
说明编制依据，包括国家、行业和地方颁布的有关消防的法律、法规和标准、规范。
描述项目邻近单位和消防部门的消防设施和协作条件，提出可依托的可能性。对改、扩建和技术
改造项目要对原有消防系统进行描述，包括消防标准、消防体制、消防设施等。提出可依托的可能性。
根据火灾危险性，确定工程各单项的火灾危险性类别，并列表表示。
说明采用的防火措施及配置的消防系统，包括：
1）各专业防火措施：工艺过程；总图；建筑及采暖通风；电气。
2）消防系统：水消防系统；其他消防系统；消防排水。

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 8 页
3）消防设施费用及比例：说明消防设施投资费用及所占投资比例。
（四）绩效管理方案★
1.绩效管理方案的作用与要求
绩效管理方案是对可研报告提出的市场目标、规模和产出目标、技术与设备目标、工程目标、运
营管理目标、投资与财务目标、影响效果目标、可持续性、风险应对目标等进行梳理、概括，围绕可
行性研究的三大目标，从七个维度考核项目建设的成效，制定相应的管理方案。
绩效管理有助于促进组织和个人绩效的提升；促进管理流程和业务流程优化；保证项目目标的实
现。
应紧紧抓住投资的核心目的即投资效果（或效益）,分析项目投入产出效率，找出影响项目绩效
目标实现的关键因素。
应提出激励与奖励机制要求，制定相应的考核与奖励制度。
绩效管理的目标可作为项目后期考核以及后评价的对标参考指标。
2.绩效管理方案编制的内容与深度
研究制定项目全生命周期关键绩效指标和绩效管理机制，提出项目主要投入产出效率、直接效果、
外部影响和可持续性等管理方案。大型、复杂及分期建设项目，应按照子项目分别确定绩效目标和评
价指标体系，并说明影响项目绩效目标实现的关键因素。
提出项目的考核内容，设定绩效管理目标，根据行业特点以及具体项目情况，制定绩效管理方案
和考核奖励机制。
3.企业投资项目的特点
可参考政府投资项目内容与深度要求。
【例题·单选】关于项目可行性研究报告中职业卫生篇（章）编制内容的说法，正确的是（ ）。
A.应分析项目场址及周围 1 平方公里内的职业卫生影响和危害
B.应分析项目产品使用过程中可能产生的职业病危害因素和职业病
C.应根据项目具体情况提出专职或兼职人员的配置
D.应从产品定位、建设规模优化方面制定职业卫生防护措施
【答案】C
【解析】
（2）职业卫生篇章编制内容
列出执行的法律法规、部门规章及标准规范。
职业病危害因素和职业病分析，包括：周边环境职业危害因素分析；项目生产过程中可能产生的
职业病危害因素和职业病分析；可能接触职业病危害因素的部位和人员分析。
应根据项目的具体情况，设置职业卫生管理机构，并配备专职或兼职的管理人员，建立相应的职
业卫生规章制度。
列出职业卫生防护设施的投资估算及占工程投资的比例。
简述项目所采取的职业卫生防护措施。
七、项目投融资与财务方案
项目投融资与财务方案是在明确项目产出方案、建设方案和运营方案的基础上，研究项目投资需
求和融资方案，计算有关财务评价指标，评价项目盈利能力、偿债能力和财务持续能力，据以判断拟
建项目的财务合理性，分析项目对不同主体的价值贡献，为项目投资决策、融资决策和财务管理提供
依据。
可行性研究阶段对项目投资估算的准确度要求在±10%以内。★
政府投资项目的投资估算应依据国家颁布的投资估算编制办法和指标进行编制。
对于政府资本金注入项目和企业投资项目，盈利能力分析是项目财务方案的重要内容。
项目融资方案研究需要强化对融资结构、融资成本和融资风险等的分析。
项目盈利能力分析重点是现金流分析。对于没有营业收入的非经营性项目，可不进行盈利能力分
析。如果营业收入不足以覆盖项目成本费用，应研究提出可行性缺口补助方案。
债务清偿能力分析是论证项目计算期内是否有足够的现金流量，按照债务偿还期限、还本付息方
式偿还项目的债务资金，从而判断项目支付利息、偿还到期债务的能力。政府投资或付费类项目还要
分析评价当地财政可负担性和是否可能引发隐性债务等情况。★
财务可持续性分析是根据财务计划现金流量表，综合考察项目计算期内各年度的投资活动、融资

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 8 页
活动和经营活动所产生的各项现金流入和流出，计算净现金流量和累计盈余资金，判断项目是否有足
够的净现金流量维持项目的正常运营。
（一）投资
估算
1.作用与要求；2.内容与深度
3.企业投资
项目投资估
算编制的内
容与深度
（1）编制依据及说明；（2）建设投资估算；（3）单项工程投资估算；（4）
改、扩建和技术改造项目投资估算；（5）并购项目投资估算；（6）建设
期融资费用估算；（7）流动资金估算；（8）利用原有固定资产价值估算；
（9）总投资估算；（10）投资估算分析；（11）投资中可抵扣的增值税进
项税额
（二）盈利
能力分析
1.作用与要求；2.内容与深度
3.企业投资
项目盈利能
力分析编制
的内容与深
度
（1）产品成本和费用估算
（2）收入和税金估算
（3）盈利能力分
析
1）依据及说明；2）报表；3）指标；4）不确定性分析：
敏感性分析；盈亏平衡分析
（4）改、扩建和技术改造项目财务分析特点
（5）外商投资项目财务分析特点
（6）境外投资项目财务分析特点
（7）非工业类项目评价特点
（8）其他特殊项目
（三）融资
方案
1.作用与要求；2.不动产投资信托基金（REITs）；3.内容与深度
4.企业投资
项目融资方
案编制的内
容与深度
（1）资金来源；（2）中外合资经营项目资金筹措；（3）资金使用计划；
（4）融资成本分析；（5）融资风险分析；（6）融资渠道分析
（四）偿债
能力分析
1.作用与要求；2.内容与深度；3.企业投资项目偿债能力分析的特点
（五）财务
可持续性
分析
1.目的与作用；2.内容与深度；3.企业投资项目财务可持续性分析的特点
（一）投资估算
1.投资估算的作用与要求★
投资估算是在对项目的建设规模、产品方案、技术方案、设备方案、场址方案和工程建设方案及
项目进度计划等进行研究并基本确定的基础上，对建设项目总投资及各分项投资数额进行估算。
可行性研究报告投资估算所确定的项目建设与运营所需的资金量，是投资者进行投资决策的依据
之一，是项目制定融资方案、进行资金筹措的依据。投资估算准确与否，将直接影响融资方案的可靠
性；直接影响各类资金在币种、数量和时间要求上能否满足项目建设的需要；将直接影响财务分析、
经济分析（含费用效果分析）的可靠性。经审定或批准的可行性研究报告是编制初步设计的依据，报
告中所估算的投资额是编制初步设计概算的依据。通常初步设计阶段以投资估算作为限额设计要求。
项目建设投资是融资方案的基础，不同的融资方案又会影响总投资。有些行业和企业集团将投资
估算作为最终投资决策投资额，一旦突破，要提出充分的理由，否则，项目将重新进入决策程序。
投资估算应达到以下要求：
（1）估算的范围应与项目建设方案所涉及的范围、所确定的各项工程内容相一致，
（2）估算的工程内容和费用构成齐全，计算合理，不提高或者降低估算标准，不重复计算或者
漏项少算。
（3）估算应做到方法科学、基础资料完整、依据充分。
（4）估算选用的指标与具体工程之间存在标准或者条件差异时，应进行必要的换算或者调整。
（5）估算的准确度应能满足项目决策的要求。
（6）估算内容的划分应符合行业规范，有利于建设项目的管理与实施阶段的过程控制。
2.投资估算编制的内容与深度
对项目建设和生产运营所需投入的全部资金即项目总投资进行估算，包括建设投资、建设期融资
费用和流动资金，说明投资估算编制依据和编制范围，明确建设期内分年度投资计划。

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 8 页
可行性研究投资估算编制内容与深度应依据各行业相关的投资估算编制办法执行。
3.企业投资项目投资估算编制的内容与深度
说明投资估算编制范围、编制依据，估算项目建设投资、流动资金、建设期融资费用，明确建设
期内分年度资金使用计划。
（1）投资估算编制依据及说明
（2）建设投资估算
1）国内一般项目建设投资估算
按照项目划分
固定资产费用、无形资产费用、其他资产费用和预备费用
按照费用划分
设备及工器具购置费、安装工程费、建筑工程费和其他工程费估算
按照对投资项目投资控制的要
求
静态投资和动态投资
投资估算应根据工程量和各专业条件，在能采用“工程量法”的情况下，采用工程量法估算，在
不能采用工程量法估算时，应结合已建同类型装置的投资数据，采用“生产规模指数法”或“比例估
算法”估算。应附项目投资估算表。
2）引进项目建设投资估算
引进项目应列出引进内容，按照投资项目的划分和费用项目进行估算，包括引进价格、从属费用、
与引进有关的出国人员费用、外籍人员来华等费用计算。应附引进项目投资估算表。★
3）中外合资项目建设投资估算
中外合资项目要与合资伙伴在投资估算编制办法上达成一致，原则上应符合我国的有关规定，如
有特殊要求，需要做说明。★
投资估算要列出引进内容，按照投资项目的划分和费用项目进行估算，包括引进价格、从属费用、
与引进有关的出国人员费用、外籍人员来华等费用计算。应附中外合资项目投资估算表。
4）境外投资项目建设投资估算
境外投资项目应根据可行性研究报告的具体要求编制投资估算，原则上要依据投资项目所在国
（地区）的有关规定编制。应附境外投资项目投资估算表。★
（3）单项工程投资估算
对于大型联合生产装置投资项目或有多套生产装置的投资项目，还要求对各生产装置和其配套设
施编制单项工程投资估算表。
对于投资规模不大，工程比较简单的改、扩建、技术改造（含更新）投资项目，可以简化编制单
项工程投资估算表。
（4）改、扩建和技术改造项目投资估算★★
改、扩建和技术改造项目需要了解或估算以下数据：
1）“现状”数据，即项目范围内原有固定资产，包括资产原值、净值或重估值。
2）“新增”投资，是指拟建项目范围内的新增投资。
3）“有项目”投资，是指“有项目”时，拟建项目范围内的新增投资加上项目范围内可利用的
原有固定资产价值之和。
4）“无项目”投资，是指无拟建项目投资时，企业在项目范围内为维持生产或其他原因而发生
的投资和项目范围内原有固定资产价值之和。
5）“增量”投资，是指“有项目”投资减去“无项目”投资。
当“无项目”不进行投资时，“增量”投资与“新增”投资相等。
附增量或新增投资估算表。
（5）并购项目投资估算
（6）建设期融资费用估算★★
1）外汇建设期融资费用估算。应附外汇建设期融资费用估算表。
2）人民币建设期融资费用估算。附建设期融资费用估算表。
（7）流动资金估算
流动资金估算应采用分项详细估算法。特定情况或小型项目可以简化采用大指标估算。
（8）利用原有固定资产价值估算
对改、扩建和技术改造的项目以及依托现有企业资产进行新建的项目，对可利用的原有固定资产
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 8 页
价值要给予说明，列出固定资产原值、净值或重估值，说明利用原有固定资产后可以节约的建设投资。
（9）总投资估算★★★
项目总投资，包括建设投资、建设期融资费用和流动资金。适用于外商投资项目、境外投资项目
和自主决策或公司审批的投资项目。
当需要向有关政府部门报批项目时（外商投资项目除外）,还需计算规模总投资，即报批项目总
投资，包括建设投资、建设期融资费用和铺底流动资金。
无论项目是否需要向政府报批，财务分析中都采用上述项目总投资概念。
（10）投资估算分析
按项目划分进行比例分析；按费用划分进行比例分析；对特殊项目或费用进行分析。
（11）投资中可抵扣的增值税进项税额
【例题·单选】改、扩建和技术改造项目需要了解或估算五套数据。当“无项目”不进行投资时，
（ ）相等。
A.“现状”数据与“新增”投资
B.“增量”投资与“现状”数据
C.“增量”投资与“新增”投资
D.“增量”投资与“有项目”投资
【答案】C
【解析】
（4）改、扩建和技术改造项目投资估算
当“无项目”不进行投资时，“增量”投资与“新增”投资相等。
（二）盈利能力分析
1.盈利能力分析的作用与要求
盈利能力分析是财务分析的重要组成部分，是项目决策分析与评价中为判定项目财务可行性所进
行的一项重要工作，是项目费用效益分析的重要组成部分，是投融资决策的重要依据。
财务分析，又称财务评价，是在现行会计规定、税收法规和价格体系下，通过财务效益与费用（收
益与支出）的预测，编制财务报表，计算评价指标，考察和分析项目的财务盈利能力、偿债能力和财
务生存能力，据以判断项目的财务可行性，明确项目对财务主体及投资者的价值贡献。★★★
《建设项目经济评价方法与参数》
财务分析时应根据项目具体情况，结合项目性质，掌握财务分析的原则，正确界定项目的范围，
确定计算和判别参数与数据，选择合适的分析方法，必要时应满足决策者不同的需要。
盈利能力分析的作用主要有：★★
（1）项目决策的重要依据。
（2）在项目方案比选中起着重要作用。
（3）配合投资各方谈判，促进平等合作。
（4）盈利能力分析也是项目可融资性的重要依据。
（5）盈利能力分析也是经济费用效益分析的重要基础。
2.盈利能力分析编制的内容与深度
通过项目自身的盈利能力分析，评价项目可融资性。
对于政府直接投资的非经营性项目，开展项目全生命周期资金平衡分析，提出开源节流措施。
对于政府资本金注入项目，计算财务内部收益率、财务净现值、投资回收期等指标，评价项目盈
利能力；营业收入不足以覆盖项目成本费用的，提出政府支持方案。
对于综合性开发项目，分析项目服务能力和潜在综合收益，评价项目采用市场化机制的可行性和
利益相关方的可接受性。
3.企业投资项目盈利能力分析编制的内容与深度
项目融资前的盈利能力分析主要依靠项目投资现金流量表，作为现金流量表中的经营成本与项目
融资无关，项目融资后的盈利能力分析，包括利润、资本金内部收益率、投资收益率等指标，此时一
些指标与融资有关。
（1）产品成本和费用估算
1）成本和费用估算的依据及说明
2）成本和费用估算★★★

学员专用 请勿外泄
第 7 页 共 8 页
成本和费用估算的方法主要有生产要素估算法和制造成本加期间费用估算法。在可行性研究报告
中，一般可按生产要素法估算，有特别要求时，可按制造成本加期间费用法估算。
生产成本费用
（总成本费用）
外购原材料费用、外购燃料费用、外购动力费用
制造费用 折旧费用、维修费用、其他制造费用
期间费用 其他管理费用、财务费用、其他营业费用
投资中的增值税可以抵扣企业增值税，因此，项目固定资产原值和摊销费用估算时，应扣除可抵
扣的投资中的增值税额。
经营成本为总成本费用扣除固定资产折旧费、无形资产.其他资产摊销费用和财务费用后的成本
费用。
一般副产品回收计入销售收入中。但在计算单位生产成本时，应在原材料消耗中，扣除副产品回
收费用。
3）成本和费用分析
对构成成本的各项费用比例进行简要分析，与行业普遍水平比较，说明项目的特点或存在的问题，
提出建议。
为配合竞争力分析，必要时进行单位成本分析，并与行业水平比较或竞争对手比较。
【例题·单选】在使用成本和费用估算的方法的时候，期间费用不包括（ ）。
A.其他管理费用
B.财务费用
C.折旧费用
D.其他营业费用
【答案】C
【解析】
生产成本费用（总成本费用）包括外购原材料费用、外购燃料费用、外购动力费用、制造费用（折
旧费用、维修费用、其他制造费用）、期间费用（其他管理费用、财务费用、其他营业费用）。
（2）收入和税金估算
1）收入估算
2）税金估算
项目增值税为销项税和进项税之差。★★★
（3）盈利能力分析
在实际工作中，可根据融资前盈利能力分析统筹考虑融资方案，根据融资方案，再进行融资后分
析。
1）盈利能力分析的依据及说明
2）盈利能力分析的报表
3）盈利能力分析指标★★★
静态指标
项目息税前利润（EBIT）、项目息税折旧摊销前利润（EBITDA）、经济增加值
（EVA）、利润总额、税后利润、项目投资回收期、总投资收益率、资本金净利
润率、投资利税率
动态指标 项目投资财务内部收益率、项目投资财务净现值、项目资本金财务内部收益率、
投资各方财务内部收益率
4）不确定性分析:①敏感性分析；②盈亏平衡分析。★
【例题·单选】下列选项中，属于盈利能力分析中的静态指标的是（ ）。
A.经济增加值
B.项目投资财务内部收益率
C.项目资本金财务内部收益率
D.项目财务净现值
【答案】A
【解析】
3）盈利能力分析指标
静态指标 项目息税前利润（EBIT）、项目息税折旧摊销前利润（EBITDA）、经济增加值
（EVA）、利润总额、税后利润、项目投资回收期、总投资收益率、资本金净利

学员专用 请勿外泄
第 8 页 共 8 页
润率、投资利税率
动态指标 项目投资财务内部收益率、项目投资财务净现值、项目资本金财务内部收益率、
投资各方财务内部收益率
（4）改、扩建和技术改造项目财务分析特点★★
“有无对比”是可行性研究的基本法则之一，改、扩建和技术改造项目是使用“有无对比”分析
法的典型项目。
新设项目法人项目，“无项目”和“现状”均为零，“有项目”状态即为拟建项目实现目标，此
时“新增”“增量”“有项目”数据均相同。
既有项目法人项目，在确定的项目范围内，若“现状”在“无项目”状态下维持不变，且“有项
目”对“现状”也不产生直接影响，则此时“新增”与“增量”相等。
准确分析“无项目”状态和界定项目范围是“有无对比”分析的关键。
参考还款资金的自足性和项目对既有企业绩效的改善程度，分析“有项目”在项目范围内对既有
企业的影响，必要时要做总量分析。
（5）外商投资项目财务分析特点
根据国家有关投资管理和改革政策，内外资投资管理将逐步趋于统一，应予以关注。
（6）境外投资项目财务分析特点
境外投资项目一般要做两个版本，中文版给我国有关政府部门核准用，外文版适用于项目建设地
点所在国家或地区有关部门审批用。
境外投资项目财务分析要注意适用法律法规的不同对财务分析的影响。必要时还要考虑政治稳定
性、民族、文化特点等对项目财务分析的影响。
（7）非工业类项目评价特点
参照《建设项目经济评价方法与参数》（第三版）。
（8）其他特殊项目
其他特殊项目包括科研开发项目、产业化项目等，安全、环保、设备更新项目等，政策性搬迁项
目等。
一般来说，此类项目以费用效果分析为主，必要时可按“有无对比”分析。
【例题·多选】（ ）是“有无对比”分析的关键。
A.界定项目范围
B.准确分析“无项目”状态
C.准确分析“有项目”状态
D.准确分析还款资金的自足性
E.明确项目对既有企业绩效的改善程度
【答案】AB
【解析】
（4）改、扩建和技术改造项目财务分析特点
准确分析“无项目”状态和界定项目范围是“有无对比”分析的关键。
--020
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 6 页
2024 咨询工程师《建设工程计价》考点精讲
（三）融资方案
1.融资方案的作用与要求
融资方案研究是在已确定建设方案并完成建设投资估算的基础上，根据融资前盈利能力分析结果，
结合项目实施组织和建设进度计划，构造融资方案，进行融资结构、融资成本和融资风险分析，优化
融资方案，并作为融资后财务分析的基础。★★
项目融资方案研究的任务，一是调查项目的融资环境、融资形式、融资结构、融资成本、融资风
险，拟定出一套或几套可操作的融资方案；二是经过比选优化，推荐资金来源可靠、资金结构合理、
融资成本低、融资风险小的方案。★★
资金筹措包括权益资金和债务资金筹措。在可行性研究阶段，建设单位或投资主体应与咨询单位
一起，在建设方案研究的同时进行融资方案的研究。项目决策时，应有明确的资金来源渠道，做到权
益资金来源可靠，债务资金来源应有债权人的承诺。对于融资数额较大的建设项目，应专题做融资方
案研究报告，作为可行性研究报告的附件。
2.不动产投资信托基金（REITs） ★★★
《关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点相关工作的通知》:将允许发行以盈
利的基础设施项目为支撑的不动产投资信托基金（REITs）,可在二级市场公开交易。
根据该通知，试点 REITs 的具体领域包括物流和仓库、收费公路和交通基础设施、城市公用事业、
污水和垃圾处理、信息网络等战略性和新兴产业。要求项目必须有明确的所有权和产生稳定收入的能
力，提案将由地方部门进行筛选，最终由国家发改委、证监会进行审批。
《公开募集基础设施证券投资基金指引（试行）》（征求意见稿）：
（1）借鉴境外市场公募 REITs 询价发行成熟做法，基础设施基金经中国证监会注册后，采取网
下询价的方式确定份额认购价格，由财务顾问受委托办理路演推介、询价、定价、配售等相关业务活
动。
（2）战略配售方面，要求原始权益人必须参与战略配售，比例不少于基金份额发售总量的 20%,
且持有期不少于 5 年；其他专业机构投资者可以参与战略配售，配售比例由基金管理人和财务顾问协
商确定，持有期限不少于 1 年。
（3）网下询价对象方面，限于证券公司、基金管理公司、保险公司、政府专项基金、产业投资
基金等专业投资者。
（4）发售比例分配方面，扣除向战略投资者配售部分后，网下发售比例不低于本次公开发行数
量的 80%。
（5）基金销售方面，公众投资者按照询价确定的价格，通过销售机构参与基金份额认购。
（6）募集失败处理方面。
《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》
《关于进一步推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）常态化发行相关工作的通知》
意见提出聚焦盘活存量资产重点方向是：
重点
领域
一是重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，包括交通、
水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、
旅游、新型基础设施等
二是统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园
等
三是有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产，包括老旧厂房、文化体育场馆和
闲置土地等，以及国有企业开办的酒店、餐饮、疗养院等非主业资产
重点
区域
一是推动建设任务重、投资需求强、存量规模大、资产质量好的地区，积极盘活存量资产，筹
集建设资金，支持新项目建设，牢牢守住风险底线
二是推动地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大的地区，加快盘活存量资产，稳妥化解
地方政府债务风险，提升财政可持续能力，合理支持新项目建设
三是围绕落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄
河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略以及推动海南自由贸易港建设等，鼓励相关地区
率先加大存量资产盘活力度，充分发挥示范带动作用
重点
对参与的各类市场主体一视同仁。引导支持基础设施存量资产多、建设任务重、负债率较高的
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 6 页
企业 国有企业„鼓励民营企业参与盘活国有存量资产，积极盘活自身存量资产
同时提出，推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。
证监会在通知中对发行工作做出了具体安排并提出了具体要求：
（1）拓宽试点资产类型
优先支持百货商场、购物中心、农贸市场等城乡商业网点项目，保障基本民生的社区商业项目发
行基础设施 REITs。
（2）分类调整项目收益率和资产规模要求
申报发行基础设施 REITs 的特许经营权、经营收益权类项目，基金存续期内部收益率（IRR）原
则上不低于 5%;非特许经营权、经营收益权类项目，预计未来 3 年每年净现金流分派率原则上不低于
3.8%。
鼓励更多保障性租赁住房 REITs 发行。
（3）推动扩募发行常态化
（4）扩大市场参与主体范围
（5）加强二级市场建设
通知还对有关配套工作作出安排，包括优化审核注册流程；明确大类资产准入标准；完善发行、
信息披露等基础制度；构建全链条监管机制；促进市场主体归位尽责；建立重点地区综合推动机制；
推动完善配套政策。
3.融资方案编制的内容与深度
研究提出项目拟采用的融资方案，包括权益性融资和债务性融资，分析融资结构和资金成本。
政府投资项目，其权益资金主要是由政府出资，尤其是一些大型项目，政府将发挥融资主导作用。
政府投资项目融资方案研究，除按照规定编制一些特殊要求外，如：研究政府资金投入的必要性
等，其融资方案编制内容可参考企业投资项目融资方案编制的内容与深度。
4.企业投资项目融资方案编制的内容与深度
结合企业自身及其股东出资能力，分析项目资本金和债务资金来源及结构、融资成本以及资金到
位情况，评价项目的可融资性。结合企业和项目经济、社会、环境等评价结果，研究项目获得绿色金
融、绿色债券支持的可能性。对于具备条件的基础设施项目，研究提出项目建成后通过基础设施领域
不动产投资信托基金（REITs）等模式盘活存量资产、实现投资回收的可能性。企业拟申请政府投资
补助或贴息的，应根据相关要求研究提出拟申报投资补助或贴息的资金额度及可行性。
（1）资金来源
1）权益资金★★★
说明项目权益资金的来源及方式，权益资金筹措时，权益资本的比例不仅要满足国家规定的不同
行业最低要求，还应考虑债权人的要求。同时根据项目具体情况和投资者的情况，参照行业平均水平，
合理确定投资项目权益资本比例。
根据目前我国政府有关规定，项目资本金比例是以规模总投资为依据，而符合国际惯例的权益资
本比例是以项目总投资为依据。外商投资项目和境外投资项目以符合国际惯例的项目总投资（或投
资总额）为依据。
值得注意的是：上报国家和地方政府有关部门审批的项目，30%的铺底流动资金必须是权益资金。
2）债务资金
3）准股本资金
4）融资租赁
（2）中外合资经营项目资金筹措
1）注册资金最低比例的规定。根据投资规模不同确定，注意规定的最低比例以及软件所占比例
的限度。
2）中外合资各方的出资比例。部分行业不允许外方控股或限制股本比例在一定范围内。
（3）资金使用计划
（4）融资成本分析★
主要分析计算债务资金成本、权益资本成本和加权平均资金成本。
权益资本采用资本定价模型计算资金成本。一般可行性研究报告中，可只做债务资金成本分析。
（5）融资风险分析
（6）融资渠道分析★★★

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 6 页
根据项目具体情况，结合资金来源渠道、融资成本等，进行融资渠道分析，提出合理的融资渠道
建议。包括政府资金介入的必要性和可能性分析、吸收其他不同渠道资金的必要性和可能性分析等，
提出资金构成的建议。
【例题·单选】关于项目资金筹措的说法，正确的有（ ）。
A.权益资金是指政府财政资金
B.资金成本是指银行贷款利率
C.融资租赁是一种常用的融资方式
D.可转换债券属于权益资本
【答案】C
【解析】
A.结合《现代咨询方法与实务》科目，权益资金不仅仅包括政府财政资金，也包括企业自有资金
等。
B.结合《现代咨询方法与实务》科目，资金成本包括股票、债券等类别。
D.可转换债券属于债券，不属于权益资金。
（四）偿债能力分析
1.偿债能力分析的作用与要求★★★
偿债能力分析评价指标有利息备付率、偿债备付（覆盖）率、借款偿还期等。
利息备付率
（已获利息倍数）
息税前利润与应付利息额的比值，表示利
息支付的保证倍率
通常按年计算，也可以计算
债务偿还期内的年平均值
利息备付率至少大于 1,一般
不宜低于 2
越高，
偿债风
险越小
偿债备付率
息税折旧摊销前利润减去所得税后的余
额与应还本付息额的比值，表示偿付债务
本息的保证倍率
通常按年计算
偿债备付率至少应大于 1,一
般不宜低于 1.3
资产负债率
某个时点负债总额与资产总额的比值
资产负债率没有统一要求，一般 60%
2.偿债能力分析编制的内容与深度★
对于使用债务融资的项目„评价项目债务清偿能力，以及是否增加当地政府财政支出负担、引发
地方政府隐性债务风险等情况。
政府隐性债务主要指政府在法定债务限额之外直接或者承诺以财政资金偿还以及违法提供担保
等方式举借的债务，主要是为了投向公益性项目和准公益性项目。主要包括：国有企事业单位等替政
府举借，由政府提供担保或财政资金支持偿还的债务。隐性债务通常是由一些公益事业或基础设施投
资平台公司融资，由地方财政担保，而该债务不进入政府资产负债表，继而形成隐性债务。
偿债能力分析的主要报表有：借款还本付息计划表；资产负债表。
3.企业投资项目偿债能力分析的特点
其具体的编制方法和要求与政府投资项目一致。
（五）财务可持续性分析
1.财务可持续性分析的目的与作用★
财务可持续性分析（财务生存能力分析）对非营利性项目决策发挥重要作用，特别是对非经营性
项目、社会公益性项目的财务可持续性的考察起着重要的作用。
分析是否有足够的净现金流量维持正常运营，尤其是在项目投产初期。分析各年累计盈余资金是
否出现负值，是短期还是长期，对出现负值的原因进行分析。
非经营性项目通过财务可持续性分析提出需要政府或投资者补助维持项目持续运营的费用。
2.财务可持续性分析编制的内容与深度
对于政府资本金注入项目，编制财务计划现金流量表，计算各年净现金流量和累计盈余资金，判
断拟建项目是否有足够的净现金流量维持正常运营。对于在项目经营期出现经营净现金流量不足的项
目，研究提出现金流接续方案，分析政府财政补贴所需资金，评价项目财务可持续性。
财务可持续性分析的报表主要是财务计划现金流量表。
3.企业投资项目财务可持续性分析的特点
对于企业投资项目，对财务计划现金流量表的分析尤为重要，建设项目投产年份往往会出现净现

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 6 页
金流量为负值，此时要注意企业资金链的安全，从投资者角度和项目角度认真分析短期内保证有足够
的正现金流能够维持持续运营。长期的资金短缺，其资金链难以维持，投资者应通盘考虑。
企业投资项目的财务可持续性分析内容与深度与政府投资项目一致。
八、项目影响效果分析
可行性研究报告应重视经济社会、资源环境等外部影响效果的评价，并注意与节能评价、环境影
响评价等专项评价的结果相衔接。
经济影响分析是从经济资源优化配置的角度，利用经济费用效益分析或经济费用效果分析等方法，
评价项目投资的真实经济价值，判断项目投资的经济合理性，从而确保项目取得合理的经济影响效果。
重大投资项目还要分析其对宏观经济、区域经济和产业经济的影响。★
社会影响分析主要从项目可能产生的社会影响、社会效益和社会接受性等方面，研究项目对当地
产生的各种社会影响，评价项目在促进个人发展、社区发展和社会发展等方面的社会责任，并提出减
缓负面社会影响的措施和方案。
生态环境影响分析是从推动绿色发展、促进人与自然和谐共生的角度，分析拟建项目所在地的生
态环境现状，评价项目在污染物排放、生态保护、生物多样性和环境敏感区等方面的影响。
资源和能源利用效果分析是从实施全面节约战略、发展循环经济等角度，分析论证除了项目用地
（海）之外的各类资源节约集约利用的合理性和有效性，提出关键资源保障和供应链安全等方面的措
施，评价项目能效水平以及对当地能耗调控的影响。
碳达峰碳中和分析通过估算项目建设和运营期间的年度碳排放总量和强度，评价项目碳排放水平，
以及与当地“双碳”目标的符合性，提出生态环境保护、碳排放控制措施。
此外，根据项目特点和实际需要，还可以开展安全影响效果论证，更好统筹发展和安全，提升供
应链韧性和安全水平，实现经济效益、社会效益、生态效益和安全效益相统一。
（一）经济影响
分析
1.目的与作用
2.内容与深度
（1）主要报表；（2）主要指标；（3）敏感性分析；（4）部
分行业项目特点；（5）费用效果分析指标
3.企业投资项目的经济影响分析
（二）社会影响分析
（三）生态环境影响分析
（四）资源和能源利用效果分析
（五）碳达峰碳
中和分析
1.目的与要求；2.内容与深度；3.企业投资项目碳达峰碳中和分析的特点
（六）环境保护
1.项目所在地区
环境质量现状
（1）项目所在地区环境质量现状与分析
（2）企业（工业园区）环境保护现状与分析
2.执行的有关环境保护法律、法规和标准
3.主要污染源及
主要污染物
废水；废气；固体废物及废液；噪声；其他
4.环境保护治理
措施及方案
废水、废气、固体废物（废液）、噪声治理；环境风险防范措
施；其他措施
5.环境管理及监测
6.环境保护投资
7.环境影响分析
8.存在的问题及建议
（七）节能、节
水
1.节能篇章的编
制内容
（1）全厂综合性节能技术和措施；（2）装置节能技术和措施；
（3）能耗分析
2.节水篇章编制
内容
（1）水耗指标；（2）水耗分析
（3）水循环利用指标计算：重复利用率；单位产品耗水量；
新水利用系数
（一）经济影响分析
1.经济影响分析的目的与作用
经济影响分析包括费用效益或效果分析、宏观经济影响分析、行业或产业经济影响分析、区域经

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 6 页
济影响分析。★
对于一些规模小、基本市场化或与市场背离较小的项目，费用效益或效果分析可以用财务分析替
代。
对于投资规模巨大、对国民经济有重大影响的项目，应进行宏观经济影响分析。
涉及国家经济安全的项目，应分析拟建项目对经济安全的影响，提出维护经济安全的措施。
对于在行业内具有重要地位、影响行业或产业未来发展的重大投资项目，应进行行业或产业影响
分析。
对于区域经济可能产生重大影响的项目，应从区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支（含
税收）、社会收入分配、对当地产业支撑等角度进行分析。★
经济费用效益或效果分析按合理配置资源的原则，采用社会折现率、影子汇率、影子工资和货物
影子价格等经济分析参数，从项目对社会经济所做贡献以及社会经济为项目付出代价的角度，识别项
目的效益和费用，分析计算项目对社会经济（社会福利）的净贡献，评价项目投资的经济效率，也即
经济合理性。★
经济费用效益分析的作用包括：★★
（1）正确反映项目对社会福利的净贡献，评价项目的经济合理性
由于企业利益并不总是与国家和社会利益完全一致，项目的财务盈利性在①国家给予项目补贴、
②企业向国家缴税、③某些货物市场价格可能的扭曲、④项目的外部效果（间接效益和间接费用）
等方面可能难以全面正确地反映项目的经济合理性。
（2）为政府合理配置资源提供依据
对那些本身财务效益好，但经济效益差的项目，实行限制。
对那些本身财务效益差，而经济效益好的项目，支持鼓励。
对一些国计民生急需的项目，如经济分析合理，而财务分析不可行，可提出相应的财务政策方面
的建议，调整项目的财务条件，使项目具有财务可持续性。
（3）政府审批或核准项目的重要依据
（4）为市场化运作的基础设施等项目提供财务方案的制定依据
（5）在比选和优化项目（方案）中具有重要作用
（6）有助于实现企业利益、地区利益与全社会利益有机的结合和平衡
经济分析还应充分考虑间接费用和间接效益，间接费用和效益有可以量化的，也有不可量化的，
在经济分析时，都应充分说明。
当建设项目的经济目标不能或难以货币量化时，应采用费用效果分析。费用效果分析是项目决策
分析与评价的基本方法之一。费用效果分析结论同样可以作为项目投资决策的依据。★
当建设项目经济影响分析的结果与财务分析的结果发生矛盾时，应以经济影响的结果为准。当经
济影响的分析结果可行，财务分析不可行时，应通过优化方案、改善建设条件、提供政策支持等手段，
改变财务分析结果，当财务分析可行，而经济影响分析结果不可行时，应果断中止项目。★
2.经济影响分析编制的内容与深度
（1）经济分析主要报表
经济费用效益分析主要报表是“项目投资经济费用效益流量表”。
（2）主要经济分析指标
通过“项目投资经济费用效益流量表”计算经济净现值（ENPV）和经济内部收益率（EIRR）指标。
（3）敏感性分析★★
（4）部分行业项目特点
1）交通运输项目的直接效益体现为时间节约的效果，可结合项目的具体情况计算。
2）教育项目、医疗卫生和卫生保健项目等的产出效果表现为对人力资本、生命延续或疾病预防
等方面的影响，可按人力资本增值的价值、可能减少死亡的价值，以及减少疾病增进健康等的价值估
算方法并结合项目的具体情况计算。
3）水利枢纽项目的直接效益体现为防洪效益、减淤效益和发电效益等。
（5）费用效果分析指标
费用效果分析基本指标是效果费用比（RE/C），即单位费用所达到的效果，习惯上也可以采用费
用效果比（RC/E）指标，即单位效果所花费的费用。★
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 6 页
3.企业投资项目的经济影响分析
对于具有明显经济外部效应的企业投资项目，论证项目费用效益或效果，以及重大项目可能对宏
观经济、产业经济、区域经济等产生的影响，评价拟建项目的经济合理性。
企业自主决策的项目一般不要求做经济分析。★★
需要核准的企业投资项目，按照核准项目要求进行经济影响分析。
企业投资项目的经济影响分析编制的内容深度基本与政府投资项目一致。
【例题·单选】下列关于项目经济评价的表述，错误的是（ ）。
A.经济评价采用经济费用效益分析方法
B.经济评价结论不可行的项目，一般应予以否定
C.经济评价应从资源优化配置的角度考虑
D.经济评价应同时进行盈利能力分析与清偿能力分析
【答案】D
【解析】
经济影响分析是从经济资源优化配置的角度，利用经济费用效益分析或经济费用效果分析等方法，
评价项目投资的真实经济价值，判断项目投资的经济合理性，从而确保项目取得合理的经济影响效果。
重大投资项目还要分析其对宏观经济、区域经济和产业经济的影响。
经济影响分析包括费用效益或效果分析、宏观经济影响分析、行业或产业经济影响分析、区域经
济影响分析。
当建设项目经济影响分析的结果与财务分析的结果发生矛盾时，应以经济影响的结果为准。当经
济影响的分析结果可行，财务分析不可行时，应通过优化方案、改善建设条件、提供政策支持等手段，
改变财务分析结果，当财务分析可行，而经济影响分析结果不可行时，应果断中止项目。
--021
