--01

第 1 页共 3 页
咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第一章绪论
第一节投资项目决策概述
【考试大纲】
（一）投资项目的定义、分类和项目目标
（二）投资项目决策的含义、责任
【思维导图】
【内容讲解】
一、投资项目的定义和分类★★
广义的项目是指为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。
本书所称的项目，是指投资于工程建设的项目，也称固定资产投资项目、投资项目、建设项目或工程
项目。
（一）按行业领域分
类
有基础设施投资项目、制造业投资项目、房地产开发投资项目和其他投资项目。
其他领域投资包括农牧渔业、林业、文化教育、医疗卫生、旅游业等
（二）按实施主体分
类
有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）项目等
（三）按建设性质分
类
有新建项目、改建和技术改造项目、扩建项目、更新改造项目等
（四）按融资主体分
类（信用体系）
有新设项目法人项目、既有项目法人项目、资本运作项目（联合、兼并、收购、
重组等）
（五）按投资目的分
类
可分为公益性投资、基础性投资和竞争性投资三类。即非经营性投资项目、准
经营性投资项目和经营性投资项目
（六）按投资规模分
类
有大型项目、中型项目、小型项目
（七）按所有制分类 有国有投资项目、民营投资项目、外商投资项目（含外商独资项目、中外合资
项目、中外合作项目）、港澳台投资项目等
（八）按地域分类
有境内投资项目和境外投资项目
【例题·单选】投资项目按（ ）分类，有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）
项目等。
A.建设性质
B.实施主体
C.行业领域
D.投资规模
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 2 页共 3 页
【答案】B
【解析】
（一）按行业领域分类 有基础设施投资项目、制造业投资项目、房地产开发投资项目和其他投资项
目
（二）按实施主体分类 有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）项目等
（三）按建设性质分类 有新建项目、改建和技术改造项目、扩建项目、更新改造项目等
（六）按投资规模分类 有大型项目、中型项目、小型项目
二、投资项目目标★★★
投资项目目标一般有两个层次，即项目的宏观目标和具体目标。
（一）投资项目的宏观目标
投资项目的宏观目标是指项目建设对国家、地区、部门或行业要达到的整体发展目标所产生的积极影
响和作用。
不同性质投资项目的宏观目标是有区别的。
工业项目
满足国民经济发展对项目产品的需要，推动相
关产业的发展，促进产业结构的调整
交通运输等
基础设施项目
改善交通运输条件，便利人民的生活，促进沿
线经济社会或区域经济、社会的发展和资源开
发
文教卫等社会公益
性项目
改善人民的工作、活动空间和环境，提高生活
质量，满足人民不断增长的物质、文化生活需
要
（二）投资项目的具体目标
投资项目的具体目标是指项目建设要达到的直接效果。不同性质项目的具体目标也是不同的。
1.效益
目标
指项目要实现
的经济效益、
社会效益、环
境效益、生态
效益的目标值
经营
性项
目
对投资收
益的具体
目标值
项目投资所得税后财务内部收益率达到 10%；项目资本
金财务内部收益率达到 12%
公共
基础
设施
项目
满足客观
需要的程
度或提供
服务的范
围
某城市水厂的效益目标主要是满足城东区所有单位及30
万居民的供水需求
环境
治理
项目
环境治理
的效果
某城市水环境综合治理工程的效益目标主要是使城市污
水处理率从 36%提高到 70%.并使河道水体达到符合旅游
景观水质标准
2.规模
目标
对项目建设规
模确定的目标
值
如某城市轨道交通 1 号线项目确定其建设规模为全长 18.7 公里，设车站 17
座和一个车辆基地等
3.功能
目标
对项目功能的
定位
企业投资项目可供选择的功能目标主要有：
（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。
（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。
（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。
⑷利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。
⑸进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。
⑹利用专利技术，开发高新技术产品。
⑺拓宽投资领域，分散经营风险。
4.市场
目标
对项目产品（或服务）目标市场及市场占有份额的确定
【例1-1】某光缆生产企业扩建光纤拉丝生产线项目，其宏观目标是推动我国光纤网络建设，促进我
国信息产业发展，加速实现光纤的国产化，减少国家外汇支出。
其具体目标：效益目标是项目投资所得税后财务内部收益率达到15%,6年回收全部投资；

学员专用请勿外泄
第 3 页共 3 页
规模目标是年产单模光纤120万芯公里；
功能目标是降低生产成本和提高竞争力，提高企业的财务效益，减少企业的经营风险；
市场目标是95%以上的产品留作企业自用。
（三）建设项目目标与宏观规划发展目标的一致性（略）
【例题·单选】某项目在规划阶段确定的项目目标有：产品年产量达到 10 万吨；利用项目的专利技
术开发高新产品；投产 1 年后市场占有率达到 20%；项目所得税后财务内部收益率达到 10%。上述目标中
属于功能目标的是（ ）。
A.产品年产量达到 10 万吨
B.利用项目的专利技术开发高新产品
C.投产 1 年后市场占有率达到 20%
D.项目所得税后财务内部收益率达到 10%
【答案】B
【解析】
企业投资项目可供选择的功能目标主要有：（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。（2）向前延伸，
生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。⑷利
用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。⑸进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。⑹
利用专利技术，开发高新技术产品。⑺拓宽投资领域，分散经营风险。
三、投资项目决策的含义和原则
（一）决策的含义★
决策是指人们为了实现特定的目标，在掌握大量有关信息的基础上，运用科学的理论和方法，系统地
分析主客观条件，提出若干备选方案，分析各种方案的优缺点，并从中选出较优方案的过程。
决策过程可以分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个阶段。这四个阶段相互交织、
循环往复，贯穿于整个决策过程
根据决策对象的不同
投资决策、融资决策、营销决策等
根据决策目标的数量
单目标决策和多目标决策
根据决策问题面临条件的不同 确定型决策、风险型决策和不确定型决策
（二）投资项目决策的含义和类别★
从不同决策者的角度，投资项目决策可分为三类：
1.企业投资项目决策
企业投资项目决策，是指企业„以获得经济效益、社会效益和提升持续发展能力为目标，做出是否投
资建设项目的决定。企业投资项目原则上应由企业依法依规自主决策投资，同时按照有关规定满足备案或
政府核准要求。
2.政府投资项目决策
政府投资项目决策，是指政府有关投资管理部门根据经济社会发展的需要，以实现经济调节、满足国
家经济安全和社会公共需求、促进经济社会可持续发展，按照政府投资的范围和政府投资的目标，做出是
否投资建设项目的决定。
3.金融机构贷款决策
金融机构贷款决策，是指银行等金融机构遵循“独立审贷、自主决策、自担风险”的原则，依据申请
贷款的项目法人单位信用水平、经营管理能力和还贷能力以及项目盈利能力，做出是否贷款的决定。

--02
学员专用请勿外泄
第 1 页共 4 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
（三）政府投资项目与企业投资项目决策的区别★★
1.投资主体不同，决策人不同
政府投资项目的投资主体是政府有关投资管理部门，投资方式一般是政府直接投资或注入资本金。以
资本金注入方式投入的，要确定出资人代表。
企业投资项目的投资主体是企业或个人，采用的投资方式一般是直接投资、合作（合伙）投资等方式
。
按照谁投资谁决策的原则，政府投资的决策人是政府有关投资管理部门或授权代表，企业投资的决
策人是出资人或出资人代表。
2.决策内容和程序不同
政府投资项目要求编制的项目建议书（或初步可行性研究报告）和项目可行性研究报告，分别是政府
投资主管部门立项和决策的依据。项目建议书（或初步可行性研究报告）的批复为立项，项目立项后，可
纳入政府投资年度计划，作为编制可行性研究报告的依据，政府投资主管部门将可行性研究报告的结论作
为投资决策的依据。项目决策后，转入实施准备阶段。
企业投资项目的决策依据是项目可行性研究报告，并按照规定履行备案手续，必要时可以先进行初步
可行性研究，通常企业投资项目用企业的产业发展规划代替初步可行性研究或项目建议书。企业编制的项
目申请书（报告）【以下简称项目申请书】,是政府投资主管部门从行政许可的角度办理核准的依据。项
目核准或备案后，转入实施阶段。申请政府投资补助、贷款贴息的投资项目以及政府转贷的外国政府贷款
和国际金融组织贷款等项目，应向相应投资主管部门单独报送资金申请报告予以审批。
3.投资范围不同
政府投资资金一般只投向市场不能有效配置资源的社会公益服务、公共基础设施、农业农村、生态环
境保护、重大科技进步、社会管理、国家安全等公共领域的项目，以非经营性项目为主，原则上不直接投
资于经营性项目。
企业投资项目主要是以经营性项目为主，凡法律法规未禁入的领域均可以投资，部分非经营性项目或
公益项目政府可以采取PPP（政府和社会资本合作模式）等特许经营方式吸收企业或个人投资。
4.决策过程和管理模式不同
政府投资项目实行审批制。采用直接投资和资本金注入方式的项目，对经济社会发展、社会公众利益
有重大影响或者投资规模较大的项目，要在咨询机构评估、专家论证、公众参与、风险评估等科学论证基
础上，严格审批项目建议书、可行性研究报告、初步设计。
企业投资项目由企业自行决策，政府备案，政府仅对极少数关系国家安全和生态安全、涉及全国重
大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目进行核准（公共安全战略布局）。实行备案制
的投资项目，不再设置任何前置条件，备案机关通过投资项目在线审批监管平台或政务服务大厅提供备案
服务。外商投资项目实行负面清单制度。
【例题·多选】政府投资项目与企业投资项目决策的区别包括（ ）。
A.投资主体不同，决策人不同
B.决策主体和依据不同
C.决策过程和管理模式不同
D.决策内容和程序不同
E.投资范围不同
【答案】ACDE
【解析】
（三）政府投资项目与企业投资项目决策的区别:1.投资主体不同，决策人不同;2.决策内容和程
序不同;3.投资范围不同;4.决策过程和管理模式不同。
（四）项目决策应遵循的原则★★
1.科学决策原则 （1）方法科学。（2）依据充分。（3）数据可靠。
2.民主决策原则 （1）专家论证。（2）独立咨询。（3）公众参与。
3.效益（效果）最大化原则
4.风险责任原则
⒌可持续发展原则
1.科学决策原则
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用请勿外泄
第 2 页共 4 页
（1）方法科学。采用经验判断、数学分析和试验等方法，定性分析与定量分析相结合，实事求是地
研究客观情况，采用多种可验证的方法得出结论。
（2）依据充分。投资项目决策必须全面准确地掌握有关资料信息，包括：国家和项目所在地的经济
和社会发展规划以及产业政策、土地利用、环境保护、资源利用政策等；有关技术、经济、工程方面的规
范、标准、定额等；地区经济发展状况和建设条件；企业发展战略和规划等。
（3）数据可靠。投资项目决策要坚持实事求是，一切从实际出发，尊重事实，在调查研究的基础上，
甄别数据合理性，保证数据来源可靠、计算口径一致和评价指标可比，保证分析结论的真实可靠。
2.民主决策原则
（1）专家论证。为了提高决策的水平和质量，在决策过程中根据需要可聘请项目相关领域的专家进
行分析论证，以优化和完善建设方案。
（2）独立咨询。决策者可委托有信誉、有能力的咨询机构对投资项目进行独立调查、分析、研究和
评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。
（3）公众参与。对于政府投资项目和企业投资的重大项目，特别是关系社会公共利益的建设项目，
在项目决策过程中采取多种公众参与形式，广泛征求各个方面的意见和建议，以使决策符合社会公众的利
益诉求。
3.效益（效果）最大化原则
对于企业投资项目必须遵循市场经济规律，从提高企业市场竞争能力，实现经济效益、环境效益和社
会效益三者统一的社会责任目标出发，进行项目决策；
对于政府投资的非经营性项目，社会效益和生态环境效益应为决策优先考虑的目标，主要满足社会需
求和社会公共利益。
4.风险责任原则
政府投资项目，按照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的要求，国家有关部门出台了一系列
规章制度，逐步完善投资项目决策的责任制度，健全政府投资责任追究制度。
企业投资项目可由企业自主决策，并承担相应责任。决策者可委托相应咨询机构或组织专家提供决策
咨询，并承担相应的咨询责任。
⒌可持续发展原则
为确保投资项目建设和经营的持续增长发展，必须牢固树立以人为本、创新、协调、绿色、开放、共
享的新发展理念，贯彻落实节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，要求项目建
设不能超越当地或区域范围内的资源和环境的承载力。
在企业投资项目核准和政府投资项目审批中，可持续发展原则已成为投资主管部门项目审批、核准和
备案的重要条件，遵循行业准入制度要求，按照负面清单，严守生态红线，严格把控备案、核准、审批项
目的合规性。
【例题·单选】投资项目决策要坚持实事求是，一切从实际出发，保证数据来源可靠、计算口径一致，
这体现了项目决策原则中的（ ）。
A.科学决策原则
B.民主决策原则
C.可持续发展原则
D.风险责任原则
【答案】A
【解析】
1.科学决策原则
（1）方法科学。
（2）依据充分。
（3）数据可靠。投资项目决策要坚持实事求是，一切从实际出发，尊重事实，在调查研究的基
础上，甄别数据合理性，保证数据来源可靠、计算口径一致和评价指标可比，保证分析结论的真实可
靠。
四、项目决策责任
根据投资体制改革和现代企业制度的要求，要建立投资决策责任追究制度，明确项目投资决策相关单
位的职责和责任。对项目决策负有直接责任的是政府投资主管部门和项目（法人）单位。
（一）政府投资主管部门
在项目决策过程中，要求政府投资主管部门对项目的审批（核准）以及向国务院提出审批（核准）的
审查意见承担责任。同时要求国家和地方建立项目在线监管平台，加强事中、事后监管，严格责任追究。

学员专用请勿外泄
第 3 页共 4 页
（二）项目（法人）单位★★★
项目（法人）单位对项目的申报程序是否符合有关规定、申报材料是否真实、是否按照经审批或核准
、备案的建设内容进行建设承担责任，并承担投资项目的市场前景、技术方案、资金来源、经济效益等方
面的风险。
对于政府投资项目，在投资决策时，项目（法人）单位有下列行为之一的，投资主管部门和有关部门
责令限期整改、暂停项目或者暂停资金拨付；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，三年内禁止其
负责使用政府投资资金项目的管理工作，并视情节轻重依法追究其行政或法律责任；构成犯罪的，依法追
究刑事责任，主要包括：
（1）提供虚假情况骗取政府投资资金的；
（2）未按规定履行有关程序擅自开工的；
（3）未经批准擅自提高或者降低建设标准，改变建设内容，扩大或者缩小投资规模的；
（4）转移、侵占或者挪用建设资金的；
（5）未及时办理竣工验收手续，或者未经竣工验收或者验收不合格即交付使用的；
（6）已经批准的项目，无正当理由未及时实施或者完成的；
（7）其他严重违反本条例规定的行为。
企业法人或投资者依照“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，依法依规自主决策投资
项目。
（三）咨询机构★★★
工程咨询单位对咨询质量负总责。主持该咨询业务的人员对咨询成果文件质量负主要直接责任，
参与人员对其编写的篇章内容负责。实行咨询成果质量终身负责制，形成工程咨询成果质量追溯机制。
根据《工程咨询行业管理办法》,承担编制任务的工程咨询单位，不得承担同一事项的评估咨询任务。
承担评估咨询任务的工程咨询单位，与同一事项的编制单位、项目业主单位之间不得存在控股、管理关系
或者负责人为同一人的重大关联关系。
工程咨询单位有下列行为之一的，由发展改革部门责令改正；情节严重的，给予警告处罚并从备案名
录中移除；已获得资信评价等级的，由开展资信评价的组织取消其评价等级。触犯法律的，依法追究法律
责任。
（1）备案信息存在弄虚作假或与实际情况不符的；
（2）违背独立公正原则，帮助委托单位骗取批准文件和国家资金的；
（3）弄虚作假、泄露委托方的商业秘密以及采取不正当竞争手段损害其他工程咨询单位利益的；
（4）咨询成果存在严重质量问题的；
（5）未建立咨询成果文件完整档案的；
（6）伪造、涂改、出租、出借、转让资信评价等级证书的；
（7）弄虚作假、提供虚假材料申请资信评价的；
（8）弄虚作假、帮助他人申请咨询工程师（投资）登记的；
（9）其他违反法律法规的行为。
对直接责任人员，由发展改革部门责令改正，或给予警告处罚。
咨询工程师（投资）有下列行为之一的，由中国工程咨询协会视情节轻重给予警告、通报批评、注
销登记证书并收回执业专用章。犯法律的，依法追究法律责任。（1）在执业登记中弄虚作假的；（2）
准许他人以本人名义执业的；（3）涂改或转让登记证书和执业专用章的；（4）接受任何影响公正执
业的酬劳的。
根据《国家发展改革委委托投资咨询评估管理办法》的规定，咨询评估机构有下列情形之一，包
括：
（1）咨询评估报告有重大失误或质量低劣；
（2）咨询评估过程中有违反本办法规定的行为；
（3）累计两次拒绝接受委托任务；
（4）累计两次未在规定时限或者经批准的延期时限内完成评估任务；
（5）其他违反国家法律法规规定的行为。
国家发展改革委可以依据情节轻重对其提出警告、从承担国家发展改革委委托咨询评估任务的评估机
构中删除，并依据工程咨询单位资格管理的有关规定做出相应处罚，并对违法违规行为建立信用记录，纳
入国家统一的信用信息共享交换平台。情节严重的按有关规定向社会公开。
对承担地方政府委托咨询评估的遵从其所在地方政府有关规定。

学员专用请勿外泄
第 4 页共 4 页
（四）其他政府相关职能部门
1.环境保护主管部门
环境保护主管部门对项目是否符合环境影响评价的法律法规要求，是否符合环境功能区划，拟采取的
环保措施能否有效治理环境污染和防止生态破坏等负责。对双碳目标要求负责。
根据投资体制改革精神，环境影响评价除部分特殊项目外不再作为项目审批和核准前置条件，但从
项目决策内容和要求来看，环境影响评价的结论将影响项目决策的依据文件和结果，因此，在项目可
行性研究阶段，应着力做好技术方案和环保篇章，避免与环境影响评价产生过大偏差。
2.自然资源主管部门
3.安全卫生和消防等主管部门
建设项目应按规定进行安全预评价。
尽管从建设项目管理程序上，安全预评价已经不再作为项目审批的前置条件（改为部门间征求意见），
但从项目决策内容和要求来看，安全预评价的结论将影响项目决策的依据文件和结果，职业卫生和消
防的专项审查也会直接影响项目的方案，因此，在项目可行性研究阶段，应着力做好技术方案和安全、
职业卫生、消防篇章，避免与安全预评价和职业卫生、消防专项审查结果产生过大偏差。
4.城市规划主管部门
⒌相关行业主管部门
⒍其他有关主管部门
（五）金融机构
金融机构按照国家有关规定对申请贷款的项目独立审贷，对贷款风险负责。
【例题·单选】根据《工程咨询行业管理办法》，工程咨询单位的下列行为中，发展改革部门可
以责令其改正的是（ ）。
A.申请资信评价的材料不完整的
B.帮助委托单位获取国家资金的
C.未建立咨询成果文件完整档案的
D.利用竞争优势获取较大利益的
【答案】C
【解析】
工程咨询单位有下列行为之一的，由发展改革部门责令改正；情节严重的，给予警告处罚并从备
案名录中移除；已获得资信评价等级的，由开展资信评价的组织取消其评价等级。触犯法律的，依法
追究法律责任。（1）备案信息存在弄虚作假或与实际情况不符的；（2）违背独立公正原则，帮助委
托单位骗取批准文件和国家资金的；（3）弄虚作假、泄露委托方的商业秘密以及采取不正当竞争手
段损害其他工程咨询单位利益的；（5）未建立咨询成果文件完整档案的；
五、项目决策中涉及到的支撑性文件
根据需要，一些支撑性文件与咨询成果一起构成项目决策依据，如：
城乡规划行政主管部门出具的选址意见书；
自然资源行政主管部门出具的用地预审意见；
环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件；
节能审查机关出具的节能审查意见；
投标、并购或合资合作项目，应提交中外方签署的意向书或框架协议等文件；
其他相应的资源供应、能源提供、市场接受、资产价值、企业信誉、贷款承诺意向性文件等等。
--03
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 5 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第二节 项目决策分析与评价的任务和基本要求
【考试大纲要求】
（二）投资项目决策的程序
（三）项目决策与分析的任务和基本要求
【思维导图】
【内容讲解】
一、项目决策分析与评价的任务★
项目决策与分析，贯穿于项目从规划研究到可行性研究直至项目后评价的全过程，在过程中的不
同研究阶段，研究的重点、解决的问题有所不同，研究过程从浅入深、从粗到细，逐步达到满足决策
要求并能够回顾，在项目决策分析与评价过程中，应完成以下主要任务：
（一）分析项目建设的可能性，与国家和地方的经济和社会发展规划、行业部门的发展规划、区
域发展规划以及城乡规划等相应规划的符合性，与产业政策的符合性，与公司发展战略的符合性，研
究项目建设与运营发展所必需的条件。
（二）分析项目建设的必要性，推荐符合市场需求的产品（服务）方案和建设规模。
（三）比较并推荐先进、可靠、适用、合理的项目建设方案。
（四）估算项目建设与运营所需的投资和费用，计算分析项目的盈利能力、偿债能力与财务生存
能力。
（五）从经济、社会、资源、环境影响及安全卫生的角度，分析评价项目建设与运营所产生的外
部影响，分析评价项目的经济合理性、与所处的社会环境是否和谐以及资源节约和综合利用效果。
（六）分析项目存在的风险，并提出防范和降低风险的措施。
（七）在上述分析评价归纳总结的基础上，分析项目目标的可能实现程度，判别项目建设的必要
性和技术经济的可行性，提出研究结论。
（八）对项目建设与运营的有关问题及应采取的措施提出必要的建议。
（九）项目开展的后评价，对项目的决策、实施和运营各个方面进行全面的评价和对比分析，总
结经验和教训，找出问题和提出改进建议，其后评价反馈的信息，对评价项目的运营以及后期投资项
目的决策、实施和运营均有较好的借鉴和改进作用。
（十）其他专项研究与评价。
【例题·单选】项目决策与分析贯穿于项目从规划研究到可行性研究直至项目后评价的全过程。
在项目决策分析与评价过程中，应完成的主要任务包括（ ）。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 5 页
A.提出并推荐企业经营管理方案
B.提出防范和降低风险的措施
C.确定施工单位和施工组织设计
D.提出并初步选定运营单位
【答案】B
【解析】
项目决策与分析，贯穿于项目从规划研究到可行性研究直至项目后评价的全过程，在过程中的不
同研究阶段，研究的重点、解决的问题有所不同，研究过程从浅入深、从粗到细，逐步达到满足决策
要求并能够回顾，在项目决策分析与评价过程中，应完成以下主要任务：
（六）分析项目存在的风险，并提出防范和降低风险的措施。
二、项目决策分析与评价的基本要求★
（一）坚持推动高质量发展
党的二十大报告指出，要着力推动高质量发展，增强投资对优化供给结构的关键作用。高质量发
展需要高质量的投资，高质量的投资需要高质量的决策。
（二）资料数据准确可靠
信息是项目决策分析与评价的基础和必要条件，全面、准确地了解和掌握有关项目决策分析与评
价的资料数据是决策分析与评价的最基本要求。
（三）方法科学
项目决策分析与评价要注意方法的科学性，根据不同情况选择不同的方法，并通过多种方法进行
验证，以保证分析与评价的准确性。
（1）经验判断法 常用方法，最大缺点是容易受个人主观认识的限制
（2）数学分析法 定量分析方法
（3）试验法
对一些经不起失误的重大决策问题，尤其是缺乏经
验的新问题，仍不失为一种可行的方法
（四）定量分析与定性分析相结合，以定量分析为主
定性分析，是一种在占有一定资料的基础上，根据咨询人员的经验、学识和逻辑推理能力进行的
决策分析。
（五）动态分析与静态分析相结合，以动态分析为主
动态分析指标 内部收益率、净现值、净年值等
静态分析指标 静态投资回收期、总投资收益率等
（六）多方案比选与优化
【例题·单选】关于项目决策分析与评价基本要求的说法，正确的是（ ）。
A.决策方法要统一
B.以定性分析为主
C.以静态分析为主
D.多方案比较与优化
【答案】D
【解析】
二、项目决策分析与评价的基本要求：1.坚持推动高质量发展；2.资料数据准确可靠；3.方法科
学；⒋定量分析与定性分析相结合，以定量分析为主；⒌动态分析与静态分析相结合，以动态分析为
主；⒍多方案比较与优化。
三、投资项目决策程序
（一）我国投资项目决策程序关键改革点
我国的投资决策将更加注重科学化、民主化和法治化。改革的核心是落实“谁投资、谁决策、谁
受益、谁承担风险”,政府实行有效监管。
（二）审批制项目决策程序★★★
本节所称的审批制项目决策程序，主要是指中央政府采取直接投资和资本金注入的政府投资项目
。

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 5 页
政府投资项目主要审批项目建议书、项目可行性研究报告、初步设计。除特殊情况影响重大的项
目需要审批开工报告外，一般不再审批开工报告，同时应严格政府投资项目的初步设计、概算审批
工作。对于各地方政府安排的政府投资项目，从其地方政府有关规定。
1.项目建议书（初步可行性研究报告）
实行审批制的项目，应是明确列入政府投资计划内的重大项目，并与中期财政规划相衔接。项目
单位根据规划要求报送项目建议书（初步可行性研究报告）,项目建议书按照规定的程序和事权，报
送项目审批部门审批。
申请安排中央预算内投资 3000 万元及以上的项目，以及需要跨地区、跨部门、跨领域统筹的项
目，由国家发展改革委审批或者由国家发展改革委委托中央有关部门审批，其中特别重大项目由国
家发展改革委核报国务院批准；其余项目按照隶属关系，由中央有关部门审批后抄送国家发展改革委。
项目审批部门对符合有关规定、确有必要建设的项目，批复项目建议书（一般称项目立项）,并
将批复文件抄送城乡规划、自然资源、环境保护等部门。项目审批部门根据需要可委托入选的工程咨
询机构对项目建议书进行评估。
项目审批部门在批准项目建议书之后，应当按照有关规定进行公示。公示期间征集到的主要意见
和建议，作为编制和审批项目可行性研究报告的重要参考。
2.项目可行性研究报告
项目建议书批准后，项目单位应编制可行性研究报告，可行性研究报告的编制格式、内容和深度
应当达到规定要求。
项目可行性研究报告由项目单位按照原申报程序和事权向原项目审批部门申报，并应按照有关规
定提交相关前置性文件和附件。如：
自然资源行政主管部门出具的用地预审意见（需要时）；
社会稳定风险评价（需要时）；
能源或双碳控制指标要求；
项目的节能评估报告书、节能评估报告表或者节能登记表（需要时）；
环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件（需要时）；等。
在项目审批部门受理项目可行性研究报告后，一般按规定时限委托相应入选工程咨询机构进行项
目评估。特别重大的项目还应实行专家评议制度。
项目审批部门对符合有关规定、具备建设条件的项目，批准项目可行性研究报告，并将批复文件
抄送城乡规划、自然资源、环境保护等部门。
对于项目单位缺乏相关专业技术人员和建设管理经验的直接投资项目，项目审批部门在批复可行
性研究报告时要求执行代理建设制度（简称“代建制”）,通过招标方式选择具备工程管理经验和能
力的机构，作为项目管理单位负责组织项目的建设实施。
经国务院及有关部门批准的专项规划、区域规划中已经明确的项目，部分改扩建项目，以及建设
内容单一、投资规模较小、技术方案简单的项目，可以简化相关文件内容和审批程序。
3.初步设计
经批准的项目可行性研究报告是确定项目建设的依据。项目单位可依据批复文件，按照规定要求
向城乡规划、自然资源等部门申请办理规划许可、正式用地手续等，并委托具有相应资质的设计单位
组织初步（基础）设计。并按照相应程序报批初步设计及概算。
【例题·多选】下列文件中，属于政府投资项目审批主要内容的有（ ）。
A.项目建议书
B.项目招标文件
C.项目开工报告
D.项目初步设计
E.项目后评价报告
【答案】AD
【解析】
政府投资项目主要审批项目建议书、项目可行性研究报告、初步设计。除特殊情况影响重大的项
目需要审批开工报告外，一般不再审批开工报告，同时应严格政府投资项目的初步设计、概算审批工

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 5 页
作。对于各地方政府安排的政府投资项目，从其地方政府有关规定。
【例题·单选】关于项目可行性研究报告编制和审批的说法，正确的是（ ）。
A.项目可行性研究报告的申报应附有项目建设用地土地使用证
B.项目可行性研究报告的编制内容和深度由项目决策者确定
C.项目可行性研究报告的审批应采用专家评议制度
D.项目可行性研究报告批复后即视为项目立项
【答案】B
【解析】
（二）审批制项目决策程序
1.项目建议书（初步可行性研究报告）
项目审批部门对符合有关规定、确有必要建设的项目，批复项目建议书（一般称项目立项）,并
将批复文件抄送城乡规划、自然资源、环境保护等部门。项目审批部门根据需要可委托入选的工程咨
询机构对项目建议书进行评估。
2.项目可行性研究报告
项目建议书批准后，项目单位应编制可行性研究报告，可行性研究报告的编制格式、内容和深度
应当达到规定要求。
项目可行性研究报告由项目单位按照原申报程序和事权向原项目审批部门申报，并应按照有关规
定提交相关前置性文件和附件。如：
自然资源行政主管部门出具的用地预审意见（需要时）;
社会稳定风险评价（需要时）;
能源或双碳控制指标要求；
项目的节能评估报告书、节能评估报告表或者节能登记表（需要时）;
环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件（需要时）;等。
在项目审批部门受理项目可行性研究报告后，一般按规定时限委托相应入选工程咨询机构进行项
目评估。特别重大的项目还应实行专家评议制度。
3.初步设计
经批准的项目可行性研究报告是确定项目建设的依据。
（三）核准制项目的核准程序★★★
实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请书。政府对企业提交的项目申请书,主要
从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断
等方面进行核准。（唯利升重共荣）
由国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门核准的地方企业投资项目，应由项目所在地省级
政府发展改革部门、行业管理部门提出初审意见后，分别向国家发展和改革委员会、国务院行业管理
部门报送项目申请书。属于国家发展和改革委员会核准权限的项目，项目所在地省级政府规定由省级
政府行业管理部门初审的，应当由省级政府发展改革部门与其联合报送。
国务院有关部门所属单位、计划单列企业集团、中央管理企业投资建设应当分别由国家发展和改
革委员会、国务院行业管理部门核准的项目，直接由国务院有关部门、计划单列企业集团、中央管理
企业分别向国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门报送项目申请书,并分别附项目所在地省级
政府发展改革部门、行业管理部门的意见。
应由国务院核准的企业投资项目，由国家发展和改革委审核后报国务院核准。
项目涉及有关部门或者项目所在地地方人民政府职责的，核准机关应当书面征求其意见，被征求
单位应当及时书面回复。
实行核准制的投资项目，政府部门要依托投资项目在线审批监管平台或政务服务大厅实行并联核
准。精简投资项目准入阶段的相关手续，只保留选址意见、用地（用海）预审以及重特大项目的环评
审批作为前置条件；按照并联办理、联合评审的要求，相关部门要协同下放审批权限，探索建立多评
合一、统一评审的新模式。
对专业性强以及其他需要委托咨询机构评估的核准项目，由核准机关按照有关规定和相应程序委
托相应咨询机构评估，据此出具核准意见。

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 5 页
核准机关对项目予以核准的，应当向企业出具核准文件；不予核准的，应当书面通知企业并说明
理由。由国务院核准的项目，由国务院投资主管部门根据国务院的决定向企业出具核准文件或不予核
准的书面通知。
由地方政府核准的企业投资项目，应按照地方政府的有关规定，向相应的项目核准机关报送项目
申请书。并按照相应程序核准。
【例题·多选】根据《政府核准投资项目管理办法》，政府对企业提交的项目申请书,主要从（ ）
等方面进行核准。
A.合理开发利用资源
B.优化生产技术方案
C.拓宽产品市场
D.提高经济效益
E.防止出现垄断
【答案】AE
【解析】
实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请书。政府对企业提交的项目申请书,主要
从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断
等方面进行核准。
（四）备案制项目的备案程序★★★
除《核准目录》范围以外的企业投资项目，一律实行备案制
实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线
平台将下列信息告知备案机关：
（1）企业基本情况；
（2）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；
（3）项目总投资额；
（4）项目符合产业政策的声明。
企业应对备案项目信息的真实性负责。
备案机关收到规定的全部有效信息即为备案；企业告知的信息不全的，备案机关应当指导企业补
正。
企业需要备案证明的，可以要求备案机关出具或者通过在线平台自行打印。
已备案信息发生较大变更的，企业应当及时告知备案机关。
备案机关发现已备案项目属于产业政策禁止投资建设或者实行核准管理的，应当及时告知企业予
以纠正或者依法办理核准手续，并通知有关部门。
备案机关不得对备案项目设置任何前置条件。
项目备案申请单位依据《项目备案通知书》和项目备案代码，办理规划、土地、施工、环保、消
防、市政、质量技术监督、设备进口和减免税确认等后续手续。
【例题·单选】下列实行备案制的企业投资项目信息中，属于企业应在开工前向备案机关告知的
是（ ）。
A.项目的资金来源
B.项目的财务效益
C.项目的技术选择
D.项目的总投资额
【答案】D
【解析】
实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线
平台将下列信息告知备案机关：（1）企业基本情况；（2）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；
（3）项目总投资额；（4）项目符合产业政策的声明。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--04
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 5 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
（五）政府和社会资本合作（PPP）项目决策程序★★
实施 PPP 项目决策程序的项目，一般仍应纳入正常的基本建设程序，按照审批制项目决策程序要
求，编制项目建议书、项目可行性研究报告和相应的立项、决策审批。在此基础上，按照 PPP 模式的
内涵、功能作用、适用范围和管理程序等规定，完善决策程序。
1.识别、筛选适用PPP模式备选项目，列入项目年度和中期开发计划
根据经济社会发展规划，从准备建设的公共服务、基础设施项目库中筛选适于采用 PPP 模式的项
目，进行培育开发。
投资主管部门、财政部门会同行业主管部门，经过对潜在 PPP 项目进行评估筛选，确定备选项目。
根据筛选结果制定项目年度和中期开发计划。
2.项目准备，组织编制实施方案，交联审机构审查
县级（含）以上地方人民政府可建立专门协调机制，指定项目实施机构负责，及时从项目储备库
或社会资本提出申请的潜在项目中筛选条件成熟的建设项目，组织编制实施方案报告，并提交联审机
构审查。
实施方案的内容主要包括项目概况、风险分配基本框架、项目运作方式、交易结构、合同体系、
监管架构、采购方式等方面，应重点明确项目经济技术指标、经营服务标准、投资概算构成、投资回
报方式、价格确定及调价方式、财政补贴及财政承诺等核心事项。
项目实施机构应对公共服务类项目实施方案进行物有所值和财政承受能力验证。通过验证的，由
项目实施机构报政府审核；未通过验证的，可在实施方案调整后重新验证。经重新验证仍不能通过的，
不再采用 PPP 模式。
【例题·单选】关于政府和社会资本合作（PPP）项目及其决策程序的说法，正确的是（ ）。
A.PPP 项目通常以项目实施方案代替项目可行性研究报告
B.PPP 项目应由社会资本承担主要风险
C.准备组织实施的 PPP 项目均应来自地方项目储备库
D.PPP 项目应按照审批制项目决策程序要求审批
【答案】D
【解析】
实施 PPP 项目决策程序的项目决策程序，一般仍应纳入正常的基本建设程序，按照审批制项目决
策程序要求，编制项目建议书、项目可行性研究报告和相应的立项、决策审批。在此基础上，按照 PPP
模式的内涵、功能作用、适用范围和管理程序等规定，完善决策程序。
（六）资金申请报告的申报与审批★★★
根据《中央预算内投资补助和贴息项目管理办法》《国家高技术产业发展项目管理暂行办法》《国
际金融组织和外国政府贷款投资项目管理暂行办法》的有关规定，对适用上述规定范围内的企业投资
项目，需要报送资金申请报告单独审批。
1.投资补助和贴息项目
需要申请投资补助或者贴息资金的项目，申请单位按照发布的投资补助和贴息项目申报公告或通
知要求，按照投资补助和贴息的目的、预定目标、实施时间、支持范围、资金安排方式、工作程序、
时限要求等内容编制项目资金申请报告。
通常资金申请报告按照项目性质和归口分类管理要求，对企业申报项目汇总，项目汇总申报单位
按照工作方案要求，对资金申请报告进行初审，将符合条件的项目报送相应审批机关，并对审核结果
和申报材料的真实性、合规性负责。
应当报国务院或者国家发展改革委审批、核准的项目，可以在报送可行性研究报告或者项目申请
书时一并提出资金申请，不再单独报送资金申请报告。也可在项目经审批或者核准后，单独报送资金
申请报告；按照规定应当由地方政府审批的政府投资项目，应在可行性研究报告或者初步设计批准后
提出资金申请报告；按照规定，应当由地方政府核准或者备案的企业投资项目，应在核准或者备案后
提出资金申请报告。
对于使用中央政府资金的项目，国家发展改革委或相应部门按规定要求受理资金申请报告及相应
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 5 页
的附件。
国家发展改革委视具体情况对相关事项进行审查，确有必要时可委托相关咨询机构进行评审。
项目单位被列入联合惩戒合作备忘录黑名单的，国家发展改革委不予受理其资金申请报告。
资金申请报告可以单独批复，或者在下达年度投资计划时合并批复。批复资金申请报告应当确定
给予项目的投资补助或贴息金额，并根据项目实施和资金安排情况，一次或分次下达投资计划。
2.国际金融组织和外国政府贷款项目
借用世界银行、亚洲开发银行、国际农业发展基金会等国际金融组织贷款和外国政府贷款及与贷
款混合使用的赠款、联合融资等投资项目（以下简称“国外贷款”），境内企业、机构、团体均可申
请借用国外贷款。国外贷款属于国家主权外债，按照政府投资资金进行管理。
国外贷款备选项目规划是项目对外开展工作的依据。借用国外贷款的项目必须纳入国外贷款备
选项目规划。
国家发展改革委编制国外贷款备选项目规划，并据此制定、下达年度项目签约计划。
世界银行、亚洲开发银行贷款、亚投行以及国际金融组织和外国政府贷款等备选项目规划由国家
发展改革委提出，商财政部后报国务院批准。
国务院行业主管部门、省级发展改革部门、计划单列企业集团和中央管理企业向国家发展改革委
申报纳入国外贷款规划的备选项目。
国务院行业主管部门申报的项目，由地方政府安排配套资金、承担贷款偿还责任或提供贷款担保
的，应当同时出具省级发展改革部门及有关部门意见。
申报纳入国外贷款规划的备选项目材料应包括：①项目简要情况；②项目建设必要性；③拟申请
借用国外贷款的类别或国别；④贷款金额及用途；⑤贷款偿还责任。
纳入国外贷款备选项目规划的项目，应当区别不同情况履行相应审批、核准或备案手续：
1）由中央统借统还的项目，按照中央政府直接投资项目进行管理，其项目建议书、可行性研究
报告由国家发展改革委审批或审核后报国务院审批。
2）由省级政府负责偿还或提供还款担保的项目，按照省级政府直接投资项目进行管理，其项目
审批权限，按国务院及国家发展改革委的有关规定执行。除应当报国务院及国家发展改革委审批的项
目外，其他项目的可行性研究报告均由省级发展改革部门审批，审批权限不得下放。
3）由项目用款单位自行偿还且不需政府担保的项目，参照《政府核准的投资项目目录》规定办
理。凡《政府核准的投资项目目录》所列的项目，其项目申请书分别由省级发展改革部门、国家发展
改革委核准或由国家发展改革委审核后报国务院核准；《政府核准的投资项目目录》之外的项目，报
项目所在地省级发展改革部门备案。
项目纳入国外贷款备选项目规划并完成审批、核准或备案手续后，项目用款单位应按国家规定要
求编制项目资金申请报告并须向所在地省级发展改革部门提出项目资金申请报告。
项目资金申请报告由省级发展改革部门初审后，报国务院发展改革部门审批；国务院行业主管部
门、计划单列企业集团和中央管理企业的项目资金申请报告，直接报国家发展改革委审批。
由国务院及国家发展改革委审批的项目可行性研究报告，可行性研究报告中应当包括项目资金申
请报告内容，不再单独审批项目资金申请报告。
国家发展改革委按规定条件受理项目资金申请报告，其审批的条件是：（1）符合国家利用国外
贷款的政策及使用规定；（2）符合国外贷款备选项目规划；（3）项目已按规定履行审批、核准或备
案手续；（4）国外贷款偿还和担保责任明确，还款资金来源及还款计划落实；⑸国外贷款机构对项
目贷款已初步承诺。
国务院及国家发展改革委对项目可行性研究报告或资金申请报告的批准文件，是对外谈判、签约
和对内办理转贷生效、外债登记、招标采购和免税手续的依据。
未经国务院及国家发展改革委审批可行性研究报告或资金申请报告的项目，有关部门和单位不得
对外签署贷款协定、协议或合同，外汇管理、税务、海关等部门及银行不予办理相关手续。
【例题·单选】纳入国外贷款备选项目规划且由中央统借统还的项目，其可行性研究报告的审批
机构是（ ）。
A.财政部

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 5 页
B.省级人民政府
C.地方发展改革部门
D.国家发展改革委或国务院
【答案】D
【解析】
纳入国外贷款备选项目规划的项目，应当区别不同情况履行相应审批、核准或备案手续：
1）由中央统借统还的项目，按照中央政府直接投资项目进行管理，其项目建议书、可行性研究
报告由国家发展改革委审批或审核后报国务院审批。
2）由省级政府负责偿还或提供还款担保的项目„„
3）由项目用款单位自行偿还且不需政府担保的项目„„
（七）企业自主决策的投资项目★★★
1.国内企业境内投资项目
国内企业境内投资项目除核准目录规定的核准类项目外，一律实行备案制，其项目投资决策完全
由企业自己做主。该类项目的决策程序由企业或投资者自主决定和规范。
本书构建的项目咨询、决策内容和程序，可以供投资者参考。
2.外商投资项目
对于外商投资项目，政府对企业提交的项目申请书或备案申请，除从维护经济安全、合理开发利
用资源、保护生态环境、优化产业布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行审核外，还要从市
场准入、资本项目管理等方面进行审核。
外商投资项目决策应根据《外商投资项目准入特别管理措施（负面清单）》和《自由贸易试验区
外商投资准入特别管理措施（负面清单）要求执行。
境外投资者不得投资《外商投资准入负面清单》中禁止外商投资的领域；投资《外商投资准入负
面清单》之内的非禁止投资领域，须进行外资准入许可；投资有股权要求的领域，不得设立外商投资
合伙企业。
根据《外商投资项目核准和备案管理办法》，对中外合资、中外合作、外商独资、外商投资合伙、
外商并购境内企业、外商投资企业增资及再投资项目等各类外商投资项目管理，实行核准和备案两种
方式分类管理，分别为：
（1）外商投资核准项目
《外商投资准入
负面清单》中有中
方控股（含相对控
股）要求的总投资
（含增资）
限额及以
上
鼓励类项目
国家发展改革委核准
限制类（不含房地产）项
目
限制类的房地产项目
省级政府核准
限额以下
其他限制类项目
鼓励类项目
地方政府核准
由地方政府核准的项目，省级政府可以根据本地实际情况具体划分地方各级政府的核准权限。
按核准权限属于国家发展改革委核准的项目，其决策程序为：
1）编制项目申请书
项目申请单位按国家有关要求和内容编制项目申请书，并向项目所在地省级发展改革部门报送项
目申请书。
2）项目申请书初审
对需要国家发展改革委或国务院核准的项目，项目所在地省级发展改革部门对项目申请书提出初
审意见后，向国家发展改革委报送项目申请书。计划单列企业集团和中央管理企业可直接向国家发展
改革委报送项目申请书,并附项目所在地省级发展改革部门的意见。
企业投资项目 国内企业
境内投资项目
境外投资项目
外商投资项目 中外合资、合作项目；外商独资项目

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 5 页
3）受理项目申请书
项目核准机关在受理项目申请书后对需要进行评估论证的重点问题可委托入选的咨询机构进行
评估论证，接受委托的咨询机构应在规定的时间内提出评估报告。
对于可能会对公共利益造成重大影响的项目，项目核准机关在进行核准时应采取适当方式征求公
众意见。对于特别重大的项目，可以实行专家评议制度。
4）项目申请书核准审批
对予以核准的项目，项目核准机关应向项目申请单位出具书面核准文件，并抄送同级行业管理、
城乡规划、自然资源、环境保护、节能审查等相关部门；对不予核准的项目，应以书面决定通知项目
申请人，说明理由，并告知项目申请人享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。
（2）外商投资备案项目
对于不在《核准目录》和《外商投资准入负面清单》规定核准范围以外的外商投资项目，由地方
政府投资主管部门备案。
外商投资项目备案，需符合国家有关法律法规、发展规划、产业政策及准入标准，符合《外商投
资产业指导目录》鼓励类、《外商投资准入负面清单》《中西部地区外商投资优势产业目录》的有关
要求。
拟申请备案的外商投资项目，需由项目申请单位向地方投资主管部门提交项目和投资方基本情况
等信息，并附中外投资各方的企业注册证明材料、投资意向书及增资、并购项目的公司董事会决议等
其他相关资料。
3.境外投资项目
根据《企业境外投资管理办法》《关于进一步引导和规范境外投资方向指导意见》，将境外投资分
为鼓励、限制和禁止类，实施分类管理。
境外投资项目是国内各类法人（简称投资主体）以新建、购并、参股、增资和注资等方式进行的
境外投资项目，以及投资主体以提供融资或担保等方式通过其境外企业或机构实施的境外投资项目。
所称的境外投资项目，是指投资主体通过投入货币、有价证券、实物、知识产权或技术、股权、
债权等资产和权益或提供担保，获得境外所有权、经营管理权及其他相关权益的项目。
国家根据不同情况对境外投资项目分别实行核准和备案管理。
核准或备案的主流程与外商投资项目策划与决策程序相近，但仍需从维护国家经济安全、符合产
业政策、保障公共利益、规范资本项目管理等公共管理角度进行项目核准或备案管理。
实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。
核准机关是国家发展改革委。
投资主体通过其控制的境外企业开展大额非敏感类项目的，投资主体应当在项目实施前通过网
络系统提交大额非敏感类项目情况报告表，将有关信息告知国家发展改革委。
投资主体提交的大额非敏感类项目情况报告表内容不完整的，国家发展改革委应当在收到之日起
5 个工作日内一次性告知投资主体需要补正的内容。逾期不告知的，视作内容完整。
大额非敏感类项目情况报告表格式文本由国家发展改革委发布。
大额非敏感类项目，是指中方投资额 3 亿美元及以上的非敏感类项目。
根据《企业境外投资管理办法》，实行备案管理的范围是投资主体直接开展的非敏感类项目，也
即涉及投资主体直接投入资产、权益或提供融资、担保的非敏感类项目。
中央管理企业
国家发展改革委
地方企业 中方投资
额
3 亿美元及以上
3 亿美元以下
投资主体注册地的省级政府发展改革部门
实行备案管理的项目，投资主体应当通过网络系统向备案机关提交项目备案表并附具有关文件。
其中，投资主体是中央管理企业的，由其集团公司或总公司向备案机关提交；投资主体是地方企业的，
由其直接向备案机关提交。项目备案表格式文本及附件清单由国家发展改革委发布。
国家发展改革委对申请备案的境外投资项目，主要从是否属于备案管理范围，是否符合相关法律
法规、产业政策和境外投资政策，是否符合国家资本项目管理相关规定，是否危害国家主权、安全、
公共利益，以及投资主体是否具备相应投资实力等方面进行审核。并按规定时限对符合备案条件的境

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 5 页
外投资项目出具备案通知书；对不予备案的境外投资项目，以书面决定方式通知申报单位并说明理由，
投资主体享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。
【例题·单选】关于境外投资及境外投资项目申请书，描述正确的是（ ）。
A.所有境外投资项目均在核准管理范围内
B.境外投资包括境内企业对境外项目的间接投资
C.境外投资项目根据项目情况由国家发展改革委核准
D.境外投资项目的申请报告包括项目对其所在地的安全影响分析
【答案】C
【解析】
境外投资项目是国内各类法人（简称投资主体）以新建、购并、参股、增资和注资等方式进行的
境外投资项目，以及投资主体以提供融资或担保等方式通过其境外企业或机构实施的境外投资项目。
国家根据不同情况对境外投资项目分别实行核准和备案管理。其核准或备案的主流程与外商投资
项目策划与决策程序相近，但仍需从维护国家经济安全、符合产业政策、保障公共利益、资本项目管
理等公共管理角度进行项目核准或备案管理。
（1）境外投资项目核准程序
实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。
核准机关是国家发展改革委。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--05
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 6 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第三节 项目前期咨询成果
【考试大纲要求】
（四）项目前期主要咨询成果
（五）咨询机构的选择
（六）项目评估及其报告
【思维导图】
【内容讲解】
一、工程咨询基本概念
（一）工程咨询的含义
工程咨询是遵循独立、公正、科学的原则，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方
法，在经济社会发展、境内外投资建设项目决策与实施活动中，为投资者和政府部门提供阶段性或全过程
咨询和管理的智力服务。
工程咨询单位是指在中国境内设立的从事工程咨询业务并具有独立法人资格的企业、事业单位。
全过程工程咨询是对工程建设项目前期研究和决策以及工程项目实施和运行（或称运营）的全生命周
期提供包含设计和规划在内的涉及组织、管理、经济和技术等各有关方面的工程咨询服务。
全过程工程咨询服务可采用多种组织方式，为项目决策、实施和运营持续提供局部或整体解决方案，
（二）工程咨询的原则
工程咨询业是知识、技术密集的智力型服务业，属于第三产业。
工程咨询应坚持：（1）独立性原则。（2）科学性原则。（3）公正性原则。（4）合规性原则。
二、工程咨询的业务范围
根据《工程咨询行业管理办法》,工程咨询服务范围包括：
（1）规划咨询：含总体规划、专项规划、区域规划及行业规划的编制；
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 6 页
（2）项目咨询：含项目投资机会研究、投融资策划，项目建议书（预可行性研究）、项目可行性研
究报告、项目申请书、资金申请报告的编制，政府和社会资本合作（PPP）项目咨询等；
（3）评估咨询：各级政府及有关部门委托的对规划、项目建议书、可行性研究报告、项目申请书、
资金申请报告、PPP项目实施方案、初步设计的评估，规划和项目中期评价、后评价，项目概预决算审查，
及其他履行投资管理职能所需的专业技术服务；
（4）全过程工程咨询：采用多种服务方式组合，为项目决策、实施和运营持续提供局部或整体解决
方案以及管理服务。有关工程设计、工程造价、工程监理等资格，由国务院有关主管部门认定。
三、项目前期主要咨询成果的类型
（一）项目规划研究报告
本书所指的项目规划属于发展规划中的专项规划，主要是指产业发展规划、企业发展规划和园区发展
规划。
（二）投资机会研究报告
1.投资机会研究的目的
投资机会研究，也称投资机会鉴别，是指为寻找有价值的投资机会而进行的准备性调查研究。其
目的是发现有价值的投资机会。
2.投资机会研究的内容和研究重点
研究重点是分析投资环境，从而发现有价值的投资机会。投资机会研究的成果是机会研究报告。
需要指出的是，在实际操作中，机会研究逐步被企业发展规划或产业发展规划所替代。
（三）初步可行性研究报告★★
1.初步可行性研究的目的
初步可行性研究，也称预可行性研究，是在投资机会研究的基础上，对项目方案进行初步的技术、经
济分析和社会、环境评价，对项目是否可行作出初步判断。
初步可行性研究的主要目的是判断项目是否有必要性，是否值得投入更多的人力和资金进行可行性研
究。
2.初步可行性研究的内容、重点和深度要求
初步可行性研究的内容与可行性研究基本一致，只是深度有所不同。重点是根据国民经济和社会发展
长期规划、行业规划和地区规划以及国家产业政策，经过调查研究、市场预测，从宏观上分析论证项目建
设的必要性和可能性。
初步可行性研究的深度介于投资机会研究和可行性研究之间。
初步可行性研究的成果是初步可行性研究报告或者项目建议书。
政府投资项目，初步可行性研究报告可以代替项目建议书，企业投资项目也可参照执行。
实际工作中，需要指出的是，不是所有项目都必须进行初步可行性研究，小型项目或者简单的技术改
造项目，在选定投资机会后，可以直接进行可行性研究。
【例题·单选】下列关于投资项目初步可行性研究的说法中，正确的是（）。
A.初步可行性研究的目的是准确判断投资项目是否具有生命力
B.初步可行性研究的内容与可行性研究完全相同
C.企业投资项目不必进行初步可行性研究
D.不是所有的投资项目都要进行初步可行性研究
【答案】D
【解析】
需要指出的是，不是所有项目都必须进行初步可行性研究，小型项目或者简单的技术改造项目，
在选定投资机会后，可以直接进行可行性研究。
（四）项目建议书★★
对于政府投资项目，项目建议书是立项的必要程序，应按照程序和要求编制和报批项目建议书。
对于企业投资项目，企业自主决策过程中，企业根据自身需要也会自主选择前期不同阶段的研究成果
作为立项的依据。
企业投资项目往往省略了机会研究和项目建议书的决策程序，许多投资者往往依据企业发展规划，直
接进入项目可行性研究阶段。
（五）可行性研究报告

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 6 页
可行性研究是建设项目决策分析与评价阶段最重要的工作。可行性研究是通过对拟建项目的建设方案
和建设条件的分析、比较、论证，从而得出该项目是否值得投资、建设方案是否合理、可行的研究结论，
为项目的决策提供依据。
可行性研究的成果是可行性研究报告。
（六）项目申请书
根据我国现行投资管理规定，对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公
共利益（公共安全战略布局）的企业投资项目，实行核准管理。企业为获得项目核准机关对拟建项目的行
政许可，按核准要求报送项目申请书。
项目申请书按照申报企业性质分为企业投资（国内企业境内投资）项目申请书、外商投资项目申请书、
境外投资项目申请书。
（七）资金申请报告
资金申请报告是企业为获得政府补贴性质资金（财政专项资金和财政贴息等）支持、国际金融组织或
者外国政府贷款（简称国外贷款），按照政府相关要求而编制的报告。
（八）社会评价报告
社会评价和社会稳定风险分析的咨询成果是社会评价报告和社会稳定风险分析报告。
（九）后评价报告
项目后评价的咨询成果是项目后评价报告。
（十）PPP实施方案
（十一）项目评估报告
（十二）专题研究报告
包括：市场研究报告、竞争力分析报告、场（厂）址选择报告、技术方案比选报告、融资方案研究报
告、风险分析报告等等。
四、项目前期咨询成果间的相互关系
（一）项目规划与机会研究和项目建议书的关系
许多企业及其集团、地方政府、园区都将项目规划用于代替机会研究和商业计划书，作为招商引资的
宣传资料，企业投资项目还可用项目规划替代项目建议书。
（二）项目规划与项目建议书（初步可行性研究）和可行性研究的关系★
政府投资项目，严格按照审批流程，审批项目建议书（初步可行性研究）,在项目建议书（初步可行
性研究）批复后开展可行性研究工作，并对完成的可行性研究报告进行评审，据此做出项目投资决策。
同时，对于申报项目提出符合产业规划、区域规划的要求，对未进行规划的区域，原则上不安排新建
项目，对未纳入行业、地区规划的项目，原则上不予受理。
与项目决策直接相关的土地、环评等，也都对项目规划提出相应要求，环境影响评价部门，对于园区
发展规划专门要进行园区规划环评，园区规划环评未通过或不在园区发展规划内的项目，原则上环境保护
部门不单独受理项目环境影响评价。
（三）项目建议书（初步可行性研究）与可行性研究的关系★
项目建议书与初步可行性研究报告之间的差别，主要是对研究成果具体阐述的详略。初步可行性研究
报告详尽一些，项目建议书简略一些，可根据投资主体以及审批机构的要求确定。
初步可行性研究包含了更多的研究过程内容，项目建议书单独报批时，主要呈现的是初步可行性研究
的结论。
可行性研究与初步可行性研究相比，在构成与内容上大体相似，是初步可行性研究的延伸和深化，但
这两个阶段的目的与作用、研究论证重点以及研究方法和深度要求、信息收集和资料拥有程度以及基础数
据等有明显的区别。
（四）项目申请书与可行性研究报告的关系★
实际工作中，需要核准的企业投资项目在可行性研究报告基础上，按照核准要求，补充相应内容，可
以作为核准文件报送政府部门核准。
可行性研究报告可以作为编制项目申请书的基础。
可行性研究报告与项目申请书也有着明显的区别，主要是适用范围、目的、作用和内容均有不同。
项目申请书是政府行政许可的要求，仅仅适用于列入“核准目录”的企业投资建设项目。政府投资项
目和实行备案制的企业投资项目，均不需要编制项目申请书。

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 6 页
政府对核准项目主要关注项目外部影响以及对涉及公共利益的有关问题进行论证、核实，关心的是依
法合规性，
可行性研究报告不仅要对市场需求及前景、技术方案、设备选型、项目选址、投资估算、融资方案、
财务效益、投资风险等方面进行分析与研究；而且，要对政府关注的涉及公共利益的有关问题进行论证。
（五）PPP实施方案与可行性研究报告的关系★
PPP实施方案在基本建设程序中，与该项目前期立项、决策、核准的项目建议书、可行性研究或项目
申请书等文件，既紧密联系又相互独立。
PPP项目的实施方案的编制，以该项目的前期工作成果为基础。实施方案中确定的股权结构、双方责
权利划分、融资方案等主要以该项目前期工作成果中的总体建设方案、项目资本金比例安排、财务效益分
析等为基础，并进一步落实和细化。
【例题·单选】关于可行性研究报告和项目申请书的说法，正确的有（）。
A.可行性研究报告与项目申请报告的决策要点相同
B.可行性研究报告可以作为编制项目申请书的基础
C.编制项目申请书是项目内在规律的要求
D.项目申请书是政府投资项目的需要
【答案】B
【解析】
（四）项目申请书与可行性研究报告的关系
可行性研究报告可以作为编制项目申请书的基础。
可行性研究报告与项目申请书也有着明显的区别，主要是适用范围、目的、作用和内容均有不同。
项目申请书是政府行政许可的要求，仅仅适用于列入“核准目录”的企业投资建设项目。政府投资项
目和实行备案制的企业投资项目，均不需要编制项目申请书。
五、项目评估及其报告
项目评估是对项目前期咨询成果的再论证、再评价过程。
不同的委托主体，不同阶段的项目前期咨询成果，对评估的内容及侧重点的要求会有所不同。
项目评估的咨询成果是咨询评估报告。
（一）项目评估的目的★
总体来说，评估的目的是为决策服务。不同的委托主体开展项目评估的目的不同，评估内容和侧重点
要求也有所不同。
项目评估应根据不同的评估目的、评估内容和评估要求，从专业角度，科学地、实事求是地回答委托
方的疑问，客观评价咨询成果质量，提出明确的评估结论，并进一步提出咨询意见或建议。如：
政府部门委托的政府投资项目评估要兼顾项目自身的投资效果、经济性和外部影响；
企业委托的项目评估侧重于项目的产品市场前景和项目本身的内部性条件，重点评估产品的市场竞争
力、技术方案合理性、投资水平、资金来源、经济效益、项目本身的盈利能力和风险等；
金融机构委托的评估项目侧重于贷款资金的安全性，重点评估融资主体的清偿能力和项目本身的生产
经营风险等。
一般来说，有多少项目前期咨询成果就会有多少项目评估任务。项目评估也是项目前期咨询成果的一
部分，必要时还会进行再评估。
【例题·单选】下列关于项目评估阶段的表述，正确的有（）。
A.项目评估要提出明确的评估结论和提供咨询意见建议
B.项目评估提出的评估意见只为政府审批决策提供依据
C.项目建议书阶段不需要进行项目评估
D.项目评估不涉及拟建项目本身
【答案】A
【解析】
不同的委托主体，不同阶段的项目前期咨询成果，对评估的内容及侧重点的要求会有所不同。
（一）项目评估的目的
不同的委托主体开展项目评估的目的不同，评估内容和侧重点要求也有所不同。
项目评估应根据不同的评估目的、评估内容和评估要求，从专业角度，科学地、实事求是地回答

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 6 页
委托方的疑问，客观评价咨询成果质量，提出明确的评估结论，并进一步提出咨询意见或建议。如：
政府部门委托的政府投资项目评估要兼顾项目自身的投资效果、经济性和外部影响；
企业委托的项目评估侧重于项目的产品市场前景和项目本身的内部性条件，重点评估产品的市场
竞争力、技术方案合理性、投资水平、资金来源、经济效益、项目本身的盈利能力和风险等；
一般来说，有多少项目前期咨询成果就会有多少项目评估任务。项目评估也是项目前期咨询成果
的一部分，必要时还会进行再评估。
（二）项目评估的基本原则★★
项目评估应遵循“独立、公正、科学、可靠”原则，为委托方提供优质的咨询成果和咨询服务。
项目评估应坚持独立性。评估单位及评估专家应独立于委托单位和被评估项目，充分理解评估目的，
明确评估要点，独立自主地开展咨询评估工作。
项目评估应坚持公正性。工程咨询机构和人员应出以公心、不偏不倚，对评估对象进行客观的分析论
证，全面系统地掌握有关资料，不带主观随意性，真实、全面、客观地反映实际情况，实事求是地提出评
估的结论和建议。
项目评估应坚持科学性。应坚持科学态度，据实、据理。在咨询评估工作中，采用标准化、规范化的
工作方法，运用科学、系统的信息、数据和评价指标体系，并通过合理的工作程序，确保评估结果科学、
合理。
项目评估应坚持可靠性。可靠是指评估结果符合实际，可信、可用、可行，有实际应用价值，有可操
作性，经得起实践和时间检验。
【例题·单选】关于项目评估原则的说法，正确的是（）。
A.政府委托评估的项目，咨询机构应尽可能维护项目承担者诉求
B.应尽可能维持评估对象提供的相关数据和资料不变
C.评估专家意见应与委托者保持一致
D.项目评估的结果应符合实际，且具可操作性
【答案】D
【解析】
（二）项目评估的基本原则
项目评估应遵循“独立、公正、科学、可靠”原则，为委托方提供优质的咨询成果和咨询服务。
项目评估应坚持独立性。独立自主地开展咨询评估工作。
项目评估应坚持公正性。全面系统地掌握有关资料„„实事求是地提出评估的结论和建议。
项目评估应坚持科学性。确保评估结果科学、合理。
项目评估应坚持可靠性。可靠是指评估结果符合实际，可信、可用、可行，有实际应用价值，有可操
作性，经得起实践和时间检验。
（三）项目评估的分类
按 评 估 内
容分类
规划、项目建议书（初步可行性研究报告）、可行性研究报告、项目申请书、资金申请报告、
PPP 实施方案、社会评价、后评价、专题研究评估等
按 委 托 主
体分类
（1）政府部门委托的项目评估；（2）项目核准机关委托的项目评估；（3）企业委托的项目评
估；（4）园区委托的项目评估；（5）金融机构委托的项目评估
（四）项目评估的作用★★
投资项目评估的作用主要体现在:
一是提高投资项目决策水平，为投资主体和投资管理部门提供决策依据；
二是提高投资效益，避免决策失误带来损失；
三是提高工程咨询成果质量，有利于方案优化，有助于解决问题。
【例题·多选】项目评估的作用包括（）。
A.提高投资效益
B.提高环境承载力
C.提高投资决策水平
D.促进社会配套能力的提高
E.提高工程咨询成果质量
【答案】ACE
【解析】
投资项目评估的作用主要体现在:
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 6 页
一是提高投资项目决策水平，为投资主体和投资管理部门提供决策依据；
二是提高投资效益，避免决策失误带来损失；
三是提高工程咨询成果质量，有利于方案优化，有助于解决问题。
--06
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 6 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
（五）项目评估的方法和工具
项目评估可根据需要而使用不同的、适当的分析方法和分析工具。
工程项目前期咨询的分析方法和分析工具适用于项目评估，例如市场分析方法、方案比选方法、
经济评价方法、风险分析方法等。
（六）项目评估报告的内容和深度要求
项目评估是对项目咨询成果的再论证、再评价过程。
项目评估报告的内容既要有全面性，又要抓住重点。深度应根据评估目的和评估要求而定，满足
委托方的决策参考需要。总体上，项目评估报告应高度概括评估范围、评估目标、评估内容和评估结
论，做到结论明确、观点清楚、重点内容突出、措施建议得当。
（七）PPP项目实施方案的评估内容
根据《中共中央、国务院关于深化投融资体制改革的意见》,PPP项目被纳入正常的基本建设程序
。这类项目的决策一般仍应按照审批制项目决策程序要求，编制项目建议书、项目可行性研究报告和
相应的立项、决策审批要求的文件。另外，项目实施机构组织编制实施方案报告，并提交联审机制审
查。★
实施方案评估内容主要包括：★★
（1）项目实施PPP模式的必要性；
（2）项目规模与工程技术方案是否合理；
（3）项目运作模式与交易结构是否合理；
（4）投融资方案是否可行；
（5）物有所值评价和财政承受能力论证；
（6）PPP合同内容和关键条款评估；
（7）社会资本方采购方案是否合理；
（8）政府承诺和风险分担机制是否合适。
项目实施过程中，政府将加强工程质量、运营标准的全程监督，确保公共产品和服务的质量、效
率和延续性，并鼓励推进第三方评价。项目实施结束后，可对项目的成本效益、公众满意度、可持续
性等进行后评价。
【例题·单选】关于政府和社会资本合作（PPP）项目评估的说法，正确的是（）。
A.PPP 实施方案的物有所值评价是重点评估的内容之一
B.项目不需要经过项目建议书评估程序
C.项目可行性研究报告应由项目社会资本方单独组织评估
D.PPP 合同内容和关键条款不纳入实施方案评估内容
【答案】A
【解析】
根据《中共中央、国务院关于深化投融资体制改革的意见》,PPP项目被纳入正常的基本建设程序
。这类项目的决策一般仍应按照审批制项目决策程序要求，编制项目建议书、项目可行性研究报告和
相应的立项、决策审批要求的文件。另外，项目实施机构组织编制实施方案报告，并提交联审机制审
查。
实施方案评估内容主要包括：
（5）物有所值评价和财政承受能力论证；
（6）PPP合同内容和关键条款评估；
六、项目前期咨询成果的质量保证
在项目前期以及决策过程中应实行严格的质量管理责任制，特别是在咨询机构，应建立完善的项
目经理责任制和成果质量评审制，以确保前期咨询成果的质量。
（一）项目经理责任制★★
项目经理责任制是保证项目前期咨询成果质量的基础。针对每个质量控制点（前期准备、现场调
研、撰写报告等）及时与有关部门和业内专家进行沟通。
（二）成果质量评审制★★
项目前期策划咨询成果是一种无形产品。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 6 页
内部评审
①项目团队组织的内部评
审
项目经理是项目质量管理的基层负责人。项目经理要组织本
项目的参加人员对项目咨询成果进行自我评审
②咨询机构组织的内部评
审
由咨询企业行政、技术、业务主管领导参加，项目经理汇报
外部评审
①项目业主组织的评审
项目业主邀请社会上的专家、学者，对咨询成果进行评审。
②委托外审
可委托第三方进行评审，对咨询报告内容进一步完善与优
化。必要时，还可以再次委托另外一家咨询机构进行再评估。
【例题·多选】项目前期咨询成果质量评审的外部评审包括（）。
A.邀请行政领导参加评审
B.政府组织的评审
C.项目业主组织的评审
D.委托外审
E.项目团队组织的评审
【答案】CD
【解析】
内部评审
①项目团队组织的内部评审
②咨询机构组织的内部评审
外部评审
①项目业主组织的评审
②委托外审
（三）成果质量评价标准★★★
由于建设项目前期咨询成果很难用定量标准来衡量和评价，一般应考虑下列基本方面：
1.项目前期咨询成果与国家有关法律法规政策的符合性
项目前期咨询成果首先要符合国家的宏观经济政策、产业发展政策、可持续发展政策等要求，符
合国家、地区及有关部门制定发布的法律、法规、规范、标准等要求。
2.项目前期咨询成果与国民经济和社会事业发展目标的一致性
项目前期咨询成果质量，将影响项目建成后的作用和社会经济效果的发挥。从履行社会责任，促
进和谐、共享发展的角度看，项目前期咨询成果应有利于社会公共利益，不得损害人民群众的切身利
益。
3.委托者对项目前期咨询成果的满意度
让委托者满意，是检验咨询成果质量优劣的重要标志。委托者的要求应符合有关法律法规规定，
不得损害社会公共利益。委托者对前期咨询成果的质量要求应以合同条款等方式进行约定，咨询单位
必须认真予以执行，按双方约定办事，提高咨询服务的履约能力。
4.项目前期咨询成果与各方利益权衡的协调性
拟建项目往往存在多个参与方，影响多个利益相关者，项目前期咨询成果应有可操作性，并且通
过咨询成果的实施，使各参与方都能获得利益，充分发挥和调动各参与方的积极性和创造性。
（四）咨询机构的选择★★★
工程咨询单位资信评价标准以近 3 年的专业技术力量、合同业绩、守法信用记录为主要指标。
专业资信
甲级和乙级
专项资信
综合资信
只设甲级
每年度集中申请和评定，已获得资信评价等级的单位满3年后重新申请和评定，期间对发现不再
达到相应标准的单位进行动态调整。
（1）专业资信
甲级
乙级
专
（1）专业技术力量。单位咨询工程师（投资）不少于 12 人；申请评价的
6 人；3 名、1 名；

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 6 页
业
资
信
专业应配备至少 4 名咨询工程师（投资）和至少 2 名具有本专业高级技术
职称的人员，两者不重复计算；单位主要技术负责人为咨询工程师（投资），
具有工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询业务不少于 8 年
6 年
（2）合同业绩。申请评价的专业近 3 年合同业绩应满足以下条件之一：主
持完成国家级规划咨询不少于 1 项或省级规划咨询不少于 2 项或市级规划
咨询不少于 4 项，且全部服务范围内（规划咨询、项目咨询、评估咨询、
全过程工程咨询，下同）业绩累计不少于 10 项；单一服务范围内完成的业
绩累计不少于 40 项，或覆盖两个及以上服务范围的业绩累计不少于 30 项；
项目咨询、评估咨询、全过程工程咨询等三项服务范围内完成的单个项目
投资额 15 亿元及以上业绩不少于 10 项
申请评价的专业近
3 年全部服务范围
内完成的业绩累计
不少于 15 项。
（3）守法信用记录。工程咨询单位及其专业技术人员应具有良好的声誉和信用，没有下列情形：
列入工程咨询“黑名单”的；违反《工程咨询行业管理办法》规定被发展改革部门给予警告处
罚且列入工程咨询不良记录的；列入其他部门严重违法失信企业名单并适用“在工程咨询单位
资信评价中不予支持”联合惩戒措施的
（4）单位从事工程咨询业务不少于 5 年
3 年
乙级专业资信：考虑到工程咨询市场实际情况，未达到上述标准的工程咨询单位可以申请乙级专
业资信预评价。预评价的标准为：单位咨询工程师（投资）不少于 4 人；申请评价的专业应配备至少
3 名咨询工程师（投资）和至少 1 名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；满足乙级专
业资信守法信用记录要求。同一单位只可申请一次预评价，预评价结果满 1 年后自动失效。
（2）PPP咨询专项资信
甲级
乙级
PPP 咨询专
项资信
（1）专业技术力量。单位从事 PPP 咨询业务的咨询工程师（投资）不
少于 6 人，法律、财务、金融等专业人员不少于 8 人，两者不重复计
算
4 人，6 人
（2）合同业绩。近 3 年完成 PPP 咨询合同业绩不少于 40 项
不少于20项
（3）满足甲级专业资信守法信用记录要求
乙级
（4）单位从事 PPP 咨询业务不少于 3 年
2 年
PPP 咨询乙级专项资信：考虑到 PPP 咨询市场实际情况，未达到上述标准的工程咨询单位可以申
请 PPP 咨询乙级专项资信预评价。预评价的标准为：单位从事 PPP 咨询业务的咨询工程师（投资）不
少于 2 人，法律、财务、金融等专业人员不少于 6 人，两者不重复计算；满足乙级专业资信守法信用
记录要求。同一单位只可申请一次预评价，预评价结果满 1 年后自动失效。
（3）甲级综合资信
甲级综合资信
应具备以下条件之一：
甲级专业资信 12 个或以上；
甲级专业资信 6 个或以上，同时咨询工程师（投资）不少于 35 人、12 个及以上
专业近 3 年均有业绩、12 个及以上专业均至少配备咨询工程师（投资）和本专
业高级技术职称人员各 1 名。
甲级综合资信可以作为所有专业规划咨询和评估咨询业务能力的参考。
工程咨询单位发生分立、兼并、重组等重大变更的，需重新申请资信评价；工程咨询单位注销或
破产的，资信评价结果自动失效。
【例题·多选】根据《工程咨询单位资信评价标准》，对咨询单位甲级专业资信的要求有（）。
A.单位内部咨询工程师（投资）数量不少于 12 人
B.工程咨询单位从事工程咨询业务不少于 5 年
C.主要技术负责人从事工程咨询业务不少于 5 年
D.工程咨询单位及其专业技术人员具有良好的声誉和信用
E.申请评价的专业应配备至少 3 名咨询工程师（投资）

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 6 页
【答案】ABD
【解析】
专业资信甲级：
（1）专业技术力量。单位咨询工程师（投资）不少于 12 人；申请评价的专业应配备至少 4 名咨
询工程师（投资）和至少 2 名具有本专业高级技术职称的人员，两者不重复计算；单位主要技术负责
人为咨询工程师（投资），具有工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询业务不少于 8 年。
（2）合同业绩。
（3）守法信用记录。工程咨询单位及其专业技术人员应具有良好的声誉和信用，没有下列情
形：„„
（4）单位从事工程咨询业务不少于 5 年。
（五）项目评估机构管理与质量控制
《国家发展改革委投资咨询评估管理办法》要求，国家发展改革委在审批固定资产投资项目及其
相关专项规划时，应当坚持“先评估、后决策”的原则，经相关工程咨询单位咨询评估，在充分考虑
咨询评估意见的基础上作出决策决定。
规定提出，国家发展改革委委托的投资咨询评估纳入投资决策程序、为投资决策服务，咨询评估
范围、咨询评估机构由国家发展改革委确定，咨询评估费用由国家发展改革委支付，咨询评估质量由
国家发展改革委管理。评估机构及其工作人员，不得收取所评估事项的项目单位任何费用，不得向项
目单位摊支成本。
各部门各地方对咨询评估的要求有规定的，应从其规定。企业投资项目，应按照企业的规定执行
。评估要求应依法合规，尊重科学。
1.咨询评估范围
国家发展改革委委托的投资咨询评估包括以下事项：
（1）投资审批咨询评估，具体包括：
1）国家发展改革委审批或核报国务院审批的涉及重大建设项目和需安排政府投资的专项规划（
含规划调整）；
2）国家发展改革委审批或核报国务院审批的政府投资项目建议书；
3）国家发展改革委审批或核报国务院审批的政府投资项目可行性研究报告；
4）国家发展改革委核准或核报国务院核准的企业投资项目申请书；
5）按具体项目安排中央预算内投资资金、确有必要对拟安排项目、资金额度进行评估的资金申
请报告；
6）党中央、国务院授权开展的项目其他前期工作审核评估。
（2）投资管理中期评估和后评价，具体包括：
1）上述专项规划的中期评估和后评价；
2）政府投资项目后评价；
3）中央预算内投资专项实施情况的评估、专项的投资效益评价。
国家发展改革委审批政府投资项目初步设计和概算核定，原则上由国家投资项目评审中心实行专
业评审。需要特殊专业技术服务的，经投资司同意后，主办司局可以委托投资咨询评估。
安排中央预算内投资额度较大的地方政府投资项目资金申请报告，也可由国家投资项目评审中心
实行专业评审。
2.咨询评估机构管理
（1）承担具体专业投资咨询评估任务的评估机构，应当具备以下条件：★★★
1）通过全国投资项目在线审批监管平台备案并列入公示名录的工程咨询单位；
2）具有所申请专业的甲级资信等级，或具有甲级综合资信等级；
3）近 3 年完成所申请专业总投资 3 亿元以上项目可行性研究报告、项目申请报告编制，项目建
议书、可行性研究报告、项目申请报告、项目资金申请报告及规划的评估业绩共不少于 20 项（特殊
行业除外）。
国家发展改革委可以确定具有相关能力的机构作为投资咨询评估机构，以备承担特殊行业或特殊
复杂事项的咨询评估任务。
（2）国家发展改革委对承担投资咨询评估任务的咨询机构实行“短名单”管理。

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 6 页
确定“短名单”的程序是：
1）根据各有关司局的需求，确定投资咨询评估专业；
2）投资司根据确定的投资咨询评估专业，经过公开遴选程序，提出咨询评估机构建议名单；
3）各专业司局对咨询评估机构建议名单研提意见：
4）投资司根据各专业司局意见拟订“短名单”报请委领导审核；
5）确定“短名单”并予以公告。
（3）国家发展改革委根据投资管理需要，结合投资咨询评估机构管理情况，对“短名单”机构
进行动态调整，原则上每三年调整一次。★★★
（4）其他部门委托国家发展改革委“短名单”机构承担咨询评估任务、发现存在服务质量问题
的，可以告知国家发展改革委作出相应处理。
3.咨询评估工作规范
（1）在接受评估任务后，评估机构应当确定项目负责人，成立评估小组，制定评估工作计划，
定期反馈评估工作进度，在规定时限内提交评估报告。
项目负责人应当是经执业登记的咨询工程师（投资）。★★★
（2）涉密项目的咨询评估任务，签订保密协议并监督执行。
（3）评估机构在评估工作中要求补充相关资料时，应当书面通知评估事项的项目单位。该书面
通知及补充资料应当作为评估报告的附件报送国家发展改革委。
评估报告应当附具项目负责人及评估小组成员名单，并加盖评估机构公章和项目负责人的咨询工
程师（投资）执业专用章。
（4）国家发展改革委委托咨询评估的完成时限一般不超过 30 个工作日。
征得委托司局书面同意后，可以延长完成时限，但延长的期限不得超过 60 个工作日。
（5）评估机构应不断改进内部管理机制，优化评估工作流程，完善评估专家库，保证独立、公
正、客观、科学地开展评估工作，提高评估工作水平和质量。
4.咨询评估质量管理★★★
（1）咨询评估任务完成后，国家发展改革委主办司局应当通过委托评估系统填写对评估报告质
量的评价，评价情况分为较好、一般、较差。质量评价结果与服务费用、“短名单”动态管理挂钩。
对评估报告首次评价为较差的咨询机构，由投资司进行约谈、警告；
对累计两次评价为较差的咨询机构，由投资司暂停其“短名单”机构资格一年；
对累计三次评价为较差的咨询机构，由投资司将其从“短名单”中删除。
（2）评估机构有下列情形之一的，国家发展改革委应当将其从“短名单”中删除：
（1）评估报告有重大失误；
（2）累计两次拒绝接受委托任务；
（3）未在规定时限或者经批准的延期时限内完成委托任务；
（4）违反《工程咨询行业管理办法》有关规定的。
出现评估报告有重大失误的，对涉及的咨询工程师（投资），取消其执业登记。咨询评估机构存
在违反上述规定的，将相关信用信息纳入全国信用信息共享平台；情节严重的，通过“信用中国”网
站向社会公示。
【例题·单选】承担国家投资主管部门委托的政府投资项目评估业务的咨询机构，应具备的条件
包括（）。
A.具有乙级综合资信等级或评估项目所属专业的甲级资信等级
B.具有甲级综合资信等级或评估项目所属专业的甲级资信等级
C.应承担过不少于 10 项单项投资总额 3 亿元以上的项目申请报告评估任务
D.应有不少于 30 人的专业咨询人员或咨询工程师（投资）
【答案】B
【解析】
（1）承担具体专业投资咨询评估任务的评估机构，应当具备以下条件：★★★
1）通过全国投资项目在线审批监管平台备案并列入公示名录的工程咨询单位；
2）具有所申请专业的甲级资信等级，或具有甲级综合资信等级；
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 6 页
3）近 3 年完成所申请专业总投资 3 亿元以上项目可行性研究报告、项目申请报告编制，项目建
议书、可行性研究报告、项目申请报告、项目资金申请报告及规划的评估业绩共不少于 20 项（特殊
行业除外）。
