--07

第 1 页 共 6 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第二章 项目规划及其报告
第一节 概 述
【考试大纲】
（一）项目规划的分类、特点、任务、作用和原则
【思维导图】
【内容讲解】
一、项目规划的含义
我国现行规划体系包括三级四类：
三级 按行政层级分为
国家级规划、省(区、市)级规划、市县级规划
四类 指按对象和功能类别分为 发展规划、专项规划、区域规划和国土空间规划
为了更好地落实以国家发展规划为统领，以空间规划为基础，以专项规划、区域规划为支撑，由
国家、省、市县各级规划共同组成的国家规划体系，各地在实践中往往通过具体的项目或项目组合的
形式实现，因此，习惯上将之称为项目规划，这些项目规划包括产业发展规划、企业发展规划和园区
发展规划。
（一）产业发展规划的含义
1.产业的界定
第一产业
生产食材以及其他一些生物材料的产业，包括种植业、林业、畜牧业、水产养殖业等直
接以自然物为生产对象的产业(泛指农业)
第二产业
主要指加工制造产业(或指手工制作业),利用自然界和第一产业提供的基本材料进行加
工处理
第三产业
第一、第二产业以外的其他行业(现代服务业或商业),主要包括交通运输业、通讯产业、
商业、餐饮业、金融业、教育、公共服务等非物质生产部门
2.产业发展规划的定义
产业发展规划是对一个国家或地区的某个产业未来发展的预见和设想，产业发展规划通过综合运
用各种理论分析工具，充分结合行业或地区实际状况，深入研判国内外相关产业发展情况及区域经济
发展态势，系统分析行业或地区产业发展中存在的问题以及产业体系、产业结构、产业链条、经济社
会环境影响等内容，科学制定一定周期内的产业定位、发展目标、空间布局和实施方案的规划。
3.产业发展规划的分类
产业
发展
规划
产业部门发展规划
(或称行业发展规划) 农业发展规划、工业发展规划、服务业发展规划
产业空间发展规划
按照产业空间广度 大区域级、地区级和城市内部级
按照产业类别维度 综合性和专业性
（二）企业发展规划的含义★★★
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 6 页
企业发展规划是落实企业发展战略，根据所拥有的资源和所处的外部环境，谋划企业在某个时期
内的发展方向和具体目标，制定为实现目标而实施的行动方案。
企业发展规划对企业的经营状况和发展前途具有直接影响。企业发展规划为企业经营和项目决策
提供重要依据。
企业发展规划是介于企业战略规划和企业计划之间的中间环节。
企业战略规划是经过系统研究和分析后，得出企业长远的、总体的、宏观的方向，包括企业的发
展愿景、精神、使命、战略目标、核心业务定位等，是企业发展的灵魂和纲领。
企业发展规划是经过系统研究和分析后，得出企业在某一时期内的方向、目标以及一组可供选择
的具体项目或产业链和实施方案。
企业计划是企业在经营层面根据需要制定的日常经营计划，属于企业的具体事务性工作，包括择
优选择提出开展前期工作的某个或几个投资项目。
企业战略规划与企业发展规划的研究过程相似。
企 业 战
略规划
侧重于确定愿景、长远方向和长远目标
发展成为中国太阳能光伏产业前十强企业
企 业 发
展规划
更明确最近一个时期的具体方向、具体目标和
实施方案并包含着更加具体的投资项目
5 年内建成 10 家标准工厂、标准工厂的规
模和生产技术统一达到某先进指标
企 业 计
划
制定更加细节性的实施步骤并落实实施
年度内安排具体的投资和实施方案，并按
计划完成标准工厂建设任务
（三）园区发展规划的含义
1.园区的定义
本章所述园区发展规划内容主要针对工业园区。
2.园区发展规划的定义
园区发展规划是在充分结合地区产业和实际经济状况，深入研判国内外相关产业发展情况及区域
经济发展态势，在规划的区域范围内，确定园区功能定位和空间布局，规划一组具体投资项目或产业
链，提出对土地、水、电、交通、环境等资源要素的总体需求和落实要求，科学制定一定周期内的发
展目标、要素配置和实施方案。
是未来一个时期指导园区健康发展的行动纲领。
园区在建设过程中应始终坚持“规划先行”的指导原则。
【例题·单选】某太阳能光伏企业制定了按年度建设标准工厂的项目方案，该方案从类型划分上
属于（ ）。
A.企业发展战略
B.企业发展规划
C.企业经营规划
D.企业计划
【答案】D
【解析】比如某企业战略规划是发展成为中国太阳能光伏产业前十强企业，企业发展规划是 5 年
内建成 10 家标准工厂、标准工厂的规模和生产技术统一达到某先进指标，企业计划是按年度建设标
准工厂等。
二、项目规划的任务★
（一）产业发展规划的任务
产业发展规划的任务是引导、培育和发展符合国家行业发展战略以及区域资源特点和优势条件的
产业体系，推动形成产业内生动力、产业创新机制和产生再造能力，促进产业结构优化和产业技术升
级，打造具有竞争优势的产业集群。
（二）企业发展规划的任务
企业发展规划的任务是落实企业战略目标，深入研究企业内部条件和外部环境，提出企业发展路
径，确定企业业务结构和规模，确定规划期内的业务组合、投资方向和重点投资项目，合理配置企业
内外部资源，制定实施方案、实施标准和保障措施。
（三）园区发展规划的任务
园区发展规划的任务是依据国家、地方有关政策和规划，充分考虑内外部发展环境，从当地实际

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 6 页
状况出发，合理确定园区的发展定位，对园区产业结构、空间布局、土地利用、基础设施、环境保护、
安全防灾、园区管理等进行总体安排，以指导园区基础设施建设和园区产业健康发展。
规划确定园区面积、功能分区、发展领域、建设规模、重点项目以及配套设施和布局。
三、项目规划的特点
（一）产业发展规划的特点★★
1.导向性
产业发展规划具有导向作用。可为国家以及行业制定宏观规划和产业政策提供依据，可为各级政
府推动当地的产业经济发展、园区建设、招商引资等发挥重要作用。对企业选择投资机会具有重要意
义。
2.相关性
产业发展规划与地方资源和经济基础具有相关性。
产业发展规划与国家或行业发展规划以及地区国土空间规划等上位规划和相关规划存在相关性。
3.约束性
产业发展规划是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，也对市场
微观主体行为、项目投资进行约束。符合产业发展规划是项目决策的基础和前提。编制产业发展规划
时，应明确列出准入条件或负面清单。
4.时效性
需要与时俱进，根据经济形势和政策调节等变化进行滚动调整或修编。
（二）企业发展规划的特点★★
1.前瞻性
做好企业发展规划的前提是正确判断环境和形势变化，准确把握产品市场走势，敏锐察觉企业经
营业务影响因素的变化。既要以战略眼光审视企业未来，又要在宏观背景下思考企业策略，将企业引
导在可持续发展的正确道路上。
2.针对性
应切实针对企业自身特点和发展阶段，客观分析企业现状，发现企业优势，剖析存在问题，挖掘
企业核心竞争力。企业发展规划的最大忌讳是千篇一律、千企一面。
3.认同性
企业发展规划应真正得到企业上下一致的认同。企业发展规划的编制过程是自内而外、自外而内、
自上而下、自下而上的沟通过程，是企业各层面统一认识的过程。要经过充分的讨论，使目标、任务、
措施得到上传下达并上下一致。
4.时效性
企业发展规划应及时进行动态修正和调整，不断更新，创造新的竞争优势和核心能力。
5.可操作性
企业发展规划对企业的投资行为、经营方式、管理方法都具有一定的约束性，应严格依据企业发
展规划的要求执行。规划应具有可操作性，能够执行。
（三）园区发展规划的特点
通常园区具有政府和企业双重属性。园区内包含产业和企业，其特点包含产业发展规划和企业发
展规划的特点。在此不再赘述。
产业发展规划的特点 ⒈导向性；⒉相关性；⒊约束性；⒋时效性
企业发展规划的特点 1.前瞻性；⒉针对性；⒊认同性；⒋时效性；⒌可操作性
【例题·多选】关于企业发展规划的说法，正确的有（ ）。
A.企业发展规划应具有前瞻性
B.企业发展规划应对标一流企业，模仿对标企业制定发展规划
C.企业发展规划应具有可操作性，能够执行
D.企业发展规划无需得到企业中、高层的一致认同
E.企业发展规划应根据环境和形势的变化进行修编
【答案】ACE
【解析】（二）企业发展规划的特点
1.前瞻性
2.针对性

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 6 页
企业发展规划的最大忌讳是千篇一律、千企一面。
3.认同性
企业发展规划应真正得到企业上下一致的认同。
4.时效性
企业发展规划应及时进行动态修正和调整，不断更新，创造新的竞争优势和核心能力。
5.可操作性
企业发展规划对企业的投资行为、经营方式、管理方法都具有一定的约束性，应严格依据企业发
展规划的要求执行。规划应具有可操作性，能够执行。
四、项目规划的作用★
（一）产业发展规划的作用
1.指导产业合理有序发展；2.推动区域产业优势组合；3.引导和约束投资方向；4.促进资源合理
配置；5.优化完善产业结构；6.为相关专项规划提供基础和依据。
（二）企业发展规划的作用
企业发展规划是企业可持续发展过程中、在一定时期内的纲领性文件，是企业经营和未来投资的
指导性文件。企业发展规划对于制定企业各项具体目标具有重要的指导作用，对企业选择投资方向、
企业战略制定、企业资源优化配置、企业组织架构设计等都具有引导和约束作用。
企业发展规划可以帮助企业选择投资项目。有时企业发展规划可以替代项目建议书或预可行性研
究，一旦选定某个或某组项目，即可直接进入项目可行性研究阶段。
（三）园区发展规划的作用
1.服务招商引资；2.落实资源条件；3.促进园区基础设施建设；4.作为规划环评的基础；5.优化
地方产业结构。
【例题·多选】以下属于园区发展规划作用的有（ ）。
A.服务招商引资
B.落实资源条件
C.引导和约束投资方向
D.引导和约束资源优化配置
E.为专项规划提供基础和依据
【答案】AB
【解析】（三）园区发展规划的作用
1.服务招商引资；2.落实资源条件；3.促进园区基础设施建设；4.作为规划环评的基础；5.优化
地方产业结构。
五、项目规划的编制原则
（一）产业发展规划的编制原则★★
1.前瞻性原则
产业发展规划的前提是正确判断环境和形势，准确把握经济和市场走势，敏锐警觉影响产业发展
的关键要素。
2.合规性原则
产业发展规划涉及的有关方面都要符合相关的法律法规和政策，符合国家的产业政策和行业管理
政策，符合上位规划。
3.产业关联原则
产业发展规划要关注相关产业的交互作用，关注产业链构成和用户群培育，关注产业连续性和拓
展性，兼顾近期利益和长远利益关系，以促进产业健康可持续发展。
4.可操作性原则
通过有效措施将规划内容转化为切实可行的实施方案。
5.可持续原则
产业发展规划要充分考虑当地资源环境支撑条件，合理配置生产力要素，要在环境、生态„„方
面做到可持续发展。
（二）企业发展规划的编制原则★★
1.合规性原则
企业发展离不开社会发展和政策支持，企业经营更要履行社会责任。企业发展规划报告编制要充

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 6 页
分研究国家和行业有关政策，使企业发展和项目投资符合国家政策导向和规范要求，并争取得到各级
政府的政策性支持。
2.差异化原则
企业的竞争力在于拥有与竞争对手不同的特长，努力创造特色产品、特色服务和特色文化，是企
业发展规划的最大追求。差异化原则要贯穿企业发展规划工作全过程，要充分挖掘企业的独特之处，
使之具有竞争对手难以模仿的核心能力。企业发展规划不能盲目模仿成功公司的方法和策略，忽略环
境和资源的差异，否则将导致规划失败。
3.价值递增原则
企业是效益主体，其业务选择要以盈利为最终目的，经营活动要提高产品价值和服务价值，最终
实现资产保值增值。企业发展规划要着力整合价值链，使企业资源和资金得到充分利用，使投入和产
出处于优化状态，从而获得价值和增值最大化，不断壮大企业实力。
4.取舍原则
企业发展规划要坚持有取有舍。企业的资源、能力、时间都是有限的，根据自身特点做合理选择，
有所为、有所不为，才能够使资源得到最合理的配置和利用，才能在市场分工中找准自身位置，做到
适者生存。企业发展规划要在“可做、想做、敢做、该做、能做”的业务中做出选择，要对业务方向
和发展定位进行明确界定。
5.创新原则
要遵循“人无我有、人有我强、人强我新”原则，在充分分析企业自身特点基础上，提出技术创
新、管理创新、经营创新和机制创新的新理念、新思路、新方法，引领企业走特色道路。
6.可持续原则
企业发展规划要立足于企业长远发展，努力创造百年优秀企业。注重可持续发展是企业发展规划
的重中之重。要权衡当前利益和长远利益的关系，以持续稳定发展为重。要对近中远期进行全面部署，
以近中期为主，兼顾长远发展，为可持续发展奠定基础。
7.低碳发展原则
企业发展规划要深入贯彻落实国家“碳达峰碳中和”战略要求，积极发展低碳产业，充分利用各
种碳减排和碳利用措施，构建低碳产业体系。
【例题·多选】下列策略及做法中，符合企业规划编制原则的有（ ）。
A.按照同类企业的成功战略编制
B.履行社会职责，同时着力于企业价值最大化
C.立足于企业长远发展
D.根据行业特点进行规划
E.充分体现创新性
【答案】BCE
【解析】（二）企业发展规划的编制原则
1.合规性原则
企业发展离不开社会发展和政策支持，企业经营更要履行社会责任。
2.差异化原则
企业的竞争力在于拥有与竞争对手不同的特长，努力创造特色产品、特色服务和特色文化，是企
业发展规划的最大追求。差异化原则要贯穿企业发展规划工作全过程，要充分挖掘企业的独特之处，
使之具有竞争对手难以模仿的核心能力。企业发展规划不能盲目模仿成功公司的方法和策略，忽略环
境和资源的差异，否则将导致规划失败。
3.价值递增原则
使投入和产出处于优化状态，从而获得价值和增值最大化，不断壮大企业实力。
4.取舍原则
5.创新原则
6.可持续原则
企业发展规划要立足于企业长远发展，努力创造百年优秀企业。
7.低碳发展原则
（三）园区发展规划的编制原则★★
1.绿色发展原则
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 6 页
应树立底线思维，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制在资
源环境承载能力之内，注重区域生态环境保护，优化空间布局、调整产业结构、控制发展规模、保障
生态功能，贯彻落实推动绿色发展的要求。
2.集约发展原则
应强化节约集约用地，严格执行工业项目建设用地控制指标，满足投资强度、容积率、建筑系数、
行政办公及生活服务设施用地所占比重、绿地率等土地利用控制性指标要求；对不符合要求的项目，
用地面积予以核减，提高园区土地综合利用效率。
3.循环发展原则
循环发展的核心是要培育完善优势产业链，构建深化产业链整合发展机制，推进企业、项目之间
在产业链延伸方向上建立相互配套、分工协作、产业共生关系，形成相互关联、相互支撑、相互促进
的发展格局。
4.弹性发展原则
应坚持高起点整体规划、分步实施、重点开发的原则；立足于规划实施的可行性和预见性，协调
好近期建设与远景规划的关系，适应产业发展的不确定性，规划方案保持一定的灵活性。
5.针对性原则
应立足园区发展现状基础，因地制宜，有针对性地提出园区的特色定位及实施措施，突出区域发
展优势。
6.协同发展原则
应围绕区域主导产业展开园区规划布局，发挥优势产业、优势企业的关联带动作用，推进龙头企
业加强标准化建设和实施产品、技术扩散，支持园区内企业特别是“专精特新配”型中小企业开展协
作配套，提高产业协作配套水平。
编制原则
产业发展规划 前瞻性原则；合规性原则；产业关联原则；可
操作性原则；持续性原则
企业发展规划
合规性原则；差异化原则；价值递增原则；取
舍原则；创新原则；可持续原则；低碳发展原
则
园区发展规划 绿色发展原则；集约发展原则；循环发展原则；
弹性发展原则；针对性原则；协同发展原则
【例题·单选】园区发展规划应严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发
活动限制在资源环境承载能力之内，此要求体现了园区发展规划原则中的（ ）。
A.绿色发展原则
B.集约发展原则
C.弹性发展原则
D.协同发展原则
【答案】A
【解析】1.绿色发展原则
规划应树立底线思维，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，将各类开发活动限制
在资源环境承载能力之内的要求，注重区域生态环境的保护，优化空间布局、调整产业结构、控制发
展规模、保障生态功能，贯彻落实推动绿色发展的要求。

--08
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 3 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第二节 产业发展规划报告的编制
【考试大纲】
（二）产业发展规划报告的编制
【思维导图】
【内容讲解】
一、产业发展规划报告的编制要求
产业发展规划报告是统领产业高质量发展的纲领性文件。
1.满足新形势新理念新要求。
2.满足统筹协调资源利用要求。
产业发展要立足于资源基础，不能超越资源条件约束，同时要让相关资源得到最佳利用。
3.满足理顺健全管理机制要求。
产业发展规划需要由相应的管理机构组织实施。产业发展规划报告中应明确产业主管部门和辅助
部门，明确各部门的职责和工作任务；要提出健全的实施机制。
二、产业发展规划报告的重点内容
根据产业发展规划的任务和特点，产业发展规划报告编制要完成四个方面工作：一是进行产业现
状分析，二是明确产业发展定位和目标，三是提出规划实施方案，四是提出产业发展机制保障措施。
★★★
产业发展规划报告文本可根据规划主体要求和咨询方经验而设置不同的章节，但以上四方面应保
证内容完整，并达到相关深度要求。
（一）产业现状分析★
产业现状分析是产业发展规划的基础。
产业现状分析的重点是对外部环境、产业基础、产业政策、自身优劣势等内容进行系统研究和科
学判断。
1.外部环境分析
宏观环境
分析
重点关注政治环境、法律环境、经济环境、社会环境和
自然环境
行业环境
分析
重点是产业环境、市场环境和技术环境分析，是外部环
境分析的最重要内容，与规划实施方案关系最密切
竞争环境
分析
主要从区域经济发展差异化角度，寻求产业发展的比较
优势
2.内部资源分析
内部资源包括规划主体的产业现状、规划依托的生产力要素条件以及支撑产业发展的资源条件等。
首先，要对规划主体的产业现状进行充分调研和深刻理解。
其次，要对规划依托的生产力要素条件进行逐项分析。
再次，资源型产业要进行资源条件分析。
最后，要对当地的环境、生态、能源、双碳控制等情况进行调查和分析，取得环境质量和容量、
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 3 页
能源供应和消耗等现状指标和未来总量要求，使规划满足环保、生态、能源利用和双碳要求。
3.产业政策分析
对于影响国计民生的重要产业，编制产业发展规划时要进行产业政策分析，包括国家宏观政策、
行业发展政策、行业准入（规范）条件、行业标准和规范等。
4.SWOT 分析
在完成内外部环境分析的基础上，产业发展规划通常要进行 SWOT 分析。
（二）产业发展定位★
产业发展定位是规划核心和纲领性内容。
产业发展定位要凝练成产业发展规划的指导思想、规划原则和规划目标。
规划目标
总体目标 产业规模、主要产品生产能力、工业产值、工业增加值、投资
具体指标 包括分类产业的能力、产量等指标，也包括资源能源使用、环
境保护、科技创新等指标
（三）规划实施方案★
规划实施方案是根据产业定位要求，详细展开和论述产业框架结构、产业发展思路、产业布局、
规划备选项目、外部条件需求、建设时序等内容，并进行规划效果分析。
规划实施方案是产业发展规划的重点内容。
（四）产业发展机制保障措施
产业发展规划要提出规划实施所必需的机制保障措施，以提高规划的可操作性。与产业发展规划
相关的机制措施是多方面的，应根据需要提出有针对性的保障措施。要针对规划实施可能面临的风险
和约束条件，提出有针对性的风险规避和应对措施。
【例题·单选】属于产业发展规划外部环境分析的是（ ）。
A.市场变化
B.行业发展政策
C.行业规范条件
D.资源条件
【答案】A
【解析】（一）产业现状分析
1． 外部环境分析
宏观环境分析
行业环境分析 重点是产业环境、市场环境和技术环境分析
竞争环境分析
2.内部资源分析
再次，资源型产业要进行资源条件分析。
3.产业政策分析
对于影响国计民生的重要产业，编制产业发展规划时要进行产业政策分析。包括国家宏观政策、
行业发展政策、行业准入（规范）条件、行业标准和规范等。
4.SWOT 分析
【例题·单选】下列产业发展规划的内容中，属于产业发展规划的核心和纲领性内容是（ ）。
A.产业空间布局
B.规划实施方案
C.产业发展环境
D.产业发展定位
【答案】D
【解析】（二）产业发展定位
产业发展定位是规划核心和纲领性内容。
三、产业发展规划的理论和方法★★★
产业发展规划常用分析方法
工作阶段
主要方法
调研阶段 文献收集法、现场调研法、会议座谈法、案例调查法、抽样调查法
分析 定性 SWOT分析、宏观环境分析(PEST分析)、环境性质识别、差异化战略、

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 3 页
阶段 分析 产业生命周期、行业结构分析(波特五力模型)、市场结构分析、价值
链分析、区域竞争优势分析--钻石模型、波士顿模型、竞争能力组合
评估
定量
分析
趋势预测法、相关分析法、层次分析法、非参数统计分析法、需求弹
性分析、成本分析
策划阶段 头脑风暴、专家咨询、创新策划、标杆分析、趋势预测
（一）产业生命周期（定性分析）
产业生命周期分为开发期、成长期、成熟期和衰退期四个阶段。
经常用于产业规划的外部环境分析。
（二）行业结构分析（波特五力模型） （定性分析）
经常用于产业规划的产业结构分析。
波特五力模型从潜在进入者、替代品、购买者、供应者和现有竞争者之间的抗衡来分析产业结构
基本框架、产业竞争强度或产业利润率。
（三）市场结构分析（定性分析）
西方经济学将市场结构分为完全竞争、垄断竞争、寡头垄断和完全垄断四种类型。
市场结构的分类标准或依据主要是：①生产商数量的多少；②生产商的产品特征；③生产商进出
市场的难易程度；④生产商对价格的控制程度。
严格意义上的完全竞争市场在现实中并不存在，但激烈的价格竞争使产品价格趋于边际成本却屡
见不鲜。
垄断竞争市场中，产品的差异性为企业建立了固定客户群，允许企业对固定客户群享有价格超过
边际成本的市场权力。
寡头垄断市场中，寡头企业的决策要考虑其他寡头企业的选择，决策主体间存在相互影响，其决
策均衡问题日益受到重视。
完全垄断市场中，垄断企业控制操纵产品产量和价格，其行为因损害消费者利益而受到反垄断政
策制约，但同时垄断企业通过创新获得垄断力量和实现高额利润也存在一定合理性；从长期看，由于
垄断限制了竞争，对消费者不利，完全垄断市场是受到限制的。
（四）需求弹性法（定量分析）
需求弹性法经常用于产业规划的市场需求分析，从而判断市场成长性和影响因素。市场需求分析
可以从市场需求绝对因素和需求价格弹性两个方面入手。
【例题·单选】在产业规划中经常应用的有产业生命周期、行业结构分析、市场结构分析、需求
弹性法等。（ ）经常用于产业规划的外部环境分析。
A.产业生命周期
B.行业结构分析
C.市场结构分析
D.需求弹性法
【答案】A
【解析】（一）产业生命周期
产业生命周期分为开发期、成长期、成熟期和衰退期四个阶段。
经常用于产业规划的外部环境分析。
--09
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 5 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第三节 企业发展规划报告的编制
【考试大纲】
（三） 企业发展规划报告的编制
【思维导图】
【内容讲解】
一、企业发展规划报告的编制要求
企业发展规划报告是统一共识、统领企业高质量发展的纲领性文件。
1.满足落实企业发展战略的要求。
2.满足统一企业发展共识的要求。
3.满足统筹协调资源利用的要求。
4.满足理顺企业管理机制的要求。
二、企业发展规划报告的重点内容
企业发展规划报告编制重点是做好规划分析、规划定位、规划实施方案三个方面工作。规划分析
是基础，规划定位是核心，规划实施方案是重点。★★★
企业发展规划报告文本可根据规划主体要求和咨询方经验而设置不同的章节，但以上三个方面应
保证内容完整，并达到相关深度要求。
（一）规划分析
1.企业现状调查与分析
企业现状调查重点是了解企业的发展过程、业务结构、经营状况、财务状况、资源占有等情况。
企业现状分析的重点是分析企业经营结构、存在问题及面临挑战。
企业现状分析过程中，咨询方要与管理层进行充分沟通，管理层的认识更加重要。
2.企业发展环境分析
企业发展规划阶段需要深入系统地研究企业外部环境，准确把握市场动态和需求变化，以便为企
业确定投资方向、投资规模、营销策略提供依据，利于改善政府关系、公共关系等。
外部环境分析可分成宏观、中观、微观三个层面。
市场分析和预测是外部环境分析的最重要内容。★★
（二）规划定位
企业规划定位是在规划分析基础上，明确在企业总体战略指导下的具体产业定位、产业规模、产
业体系、产业层次、空间布局等方针和思路，凝练成企业发展规划的指导思想、规划原则和发展目标。
规划定位是企业发展规划的核心和纲领性内容，是体现规划高度和可操作性的最重要环节。
发展目标 总体目标 企业规模、业务总量、目标市场份额、技术水平、人力资源、
环保治理目标、财务目标
分解目标 企业业务单元和管理部门层级的子目标
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 5 页
设定企业发展目标要考虑以下因素：一是企业总量增速要与自身能力相适应；二是利润指标要客
观实际；三是目标结构要合理；四是增量估算要相对准确；五是要考虑存量变化。★★★
（三）规划实施方案
规划实施方案应在技术层面上提出合理的技术途径，明确规划期内的业务结构、重点任务、重点
产品或产业链方案、重点投资项目、产业布局、资源需求和配置方案、保障措施等，以增强企业发展
能力。
规划实施方案要完成以下五项重点工作：1.明确业务结构；2.明确重点任务；3.制定规划实施计
划；4.提出保障和支撑体系建设；5.预测规划效果。★★★
1.明确业务结构
业务结构是企业发展规划的骨架和脉络，清晰的业务结构可以帮助企业找到发展抓手。
企业发展规划要明确企业核心业务。
企业发展规划也可以根据麦肯锡公司业务三层面理论确认业务结构，包括基础业务、战略业务和
新兴业务。
基 础
业务
企业目前规模和利润构成主体，具有相对优势的市场地位，是企业支柱产业。企业需要适当
的资源投入，保持其充足的造血功能，维持其对企业发展的资金支持
战 略
业务
企业目前重点发展业务，成长性高、发展前景好，未来可成为企业新的支柱产业，并在市场
中确立优势地位。企业需要在不断总结探索的基础上，加大资金投入，促进其快速有序发展
并成长为新业务
新 兴
业务
是企业正在发掘的业务领域，企业可以从中寻找新的战略业务，培育新的产业，开创未来新
机会
根据企业结构、业务现状和所处行业不同，企业业务结构设计有多种思路，例如集中核心业务发
展、纵向（横向）一体化扩张、多元化发展等。
集中核心业务发展是通过剥离非主营业务，使业务主线更清晰，将出售非核心业务单元的收入用
于发展核心业务，以巩固核心业务的市场竞争地位。例如近年 BP 等大型跨国石油石化公司纷纷进行
业务结构调整，不断向核心业务集中。
纵向（横向）一体化扩张是指企业充分利用自有产品、技术、市场优势，依据企业控制程度和物
资流动方向，使企业不断地向深度或广度发展的途径，是相关多元化发展模式。
纵向一体化就是企业沿某种产品或服务的价值链前方或后方延伸扩展。企业从事价值链的阶段数
越多，纵向一体化程度越高。
前向一体化是企业增加价值链阶段数且更加靠近产品或服务的最终用户，是企业将业务向消费端
扩展，包括产品深加工、资源综合利用、建立自有销售渠道等。
后向一体化是企业增加价值链阶段数且更加远离产品或服务的最终用户，一般是企业整合资源，
包括企业自有生产原材料、形成自有配套体系等，实质是提高资源掌控能力。
横向一体化是企业把生产营销链上同一个阶段、具有不同资源优势的企业单位联合起来形成一个
经济体，实现途径包括收购、兼并、重组、基于契约关系的分包经营和许可证及特许权经营、基于产
权关系的合资经营等
企业业务扩张一般以相关多元化为主，只有确认重大新机会来临才可以考虑不相关多元化发展，
应避免多元化带来组织结构复杂和管理成本提高，避免分散资金而影响现有业务的长远发展。
2.明确重点任务
明确重点任务是企业发展规划的细化工作，要解决企业发展“如何做”问题。重点任务内容既包
括重点方向的任务，也包括产业布局、重点投资项目研究、资源配置方案、业务单元或业务部门重点
工作等。
3.制定规划实施计划
4.提出保障和支撑体系建设
5.预测规划效果
【例题·多选】设定企业发展目标要考虑以下（ ）因素。
A.总量变化
B.目标结构合理
C.增量估算相对准确
D.以盈利为最终目的

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 5 页
E.利润指标与自身能力相适应
【答案】BC
【解析】设定企业发展目标要考虑以下因素：一是企业总量增速要与自身能力相适应；二是利润
指标要客观实际；三是目标结构要合理；四是增量估算要相对准确；五是要考虑存量变化。
三、企业发展规划的分析方法
企业发展规划更加关注企业竞争力和盈利能力，企业对标分析、企业竞争力分析、企业价值链
分析和企业 SWOT 分析是重要工具。★★★
（一）企业对标分析★★★
对标分析是将本企业各环节经营状况与竞争对手或行业内外一流企业进行对照分析，研究本企业
水平及存在差距的过程。对标分析强调以卓越企业作为学习和追赶对象，通过持续改善各项指标，强
化企业竞争能力。对标分析是一种评价自身企业和研究其他企业的手段，可以将外部企业业绩作为自
身企业发展目标，也是学习全球最佳实践的过程。
对标分析主要步骤有：
1.确定对标内容
对标分析首先应确定对比领域和剖析内容。
应选择对企业经营和盈利至关重要的环节，应有明确的指标定义和合理的对标指标体系，应有统
一的量化方法，不必面面俱到。
1． 选择对标企业
以竞争对手为标杆
比较竞争对手经营战略的组成要素
以行业领先企业为标杆 改进企业内部经营，建立赶超目标
建立跨行业的技术标杆 有助于技术和工艺跨行业渗透
以客户需求为标杆
结合市场、竞争力和目标设定，发现企业不足
竞争对手和行业领先企业通常是首选的标杆对象。
3.收集对标数据
收集数据时要注意数据的边界、范围、定义以及来源合法性，企业自身数据应与对标企业数据具
有范围一致性和可比性。
4.分析对标结果
【例题·单选】对标分析是通过与同类著名企业的对比分析，研究本企业水平及存在的差距。通
常（ ）是首选的标杆对象。
A.客户需求
B.行业领先企业
C.本企业优秀班组
D.建立跨行业的技术标杆
【答案】B
【解析】2.选择对标企业
以竞争对手为标杆
比较竞争对手经营战略的组成要素
以行业领先企业为标杆 改进企业内部经营，建立赶超目标
建立跨行业的技术标杆 有助于技术和工艺跨行业渗透
以客户需求为标杆
结合市场、竞争力和目标设定，发现企业不足
竞争对手和行业领先企业通常是首选的标杆对象。
（二）企业竞争力分析★★★
企业竞争力是指企业在竞争性市场中能够比其他企业更加持续有效地向市场提供产品或服务并
获得盈利和自身发展的综合素质。
企业竞争力分析要准确界定竞争对手、合理确定对标体系。要剖析企业价值的关键环节，与竞争
对手进行详细对比分析。对比分析的目的不是模仿市场领先者或竞争对手，而是准确定位，建立自己
的竞争优势。企业竞争力分析还要针对企业现有不同业务类型进行分类研究，区别不同业务类型对企
业盈利的贡献和潜在成长性。
企业竞争力有多种评价工具，其中九力模型综合评价效果较好。
企业竞争力九力模型指标

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 5 页
外部属性竞争力 品牌能力、研发能力、营销能力、制造能力、产品能力
内部属性竞争力 资源能力、决策能力、执行能力、整合能力
评价的方法可以采用专家评分法。为保证评价结果的客观性，一般邀请熟悉企业的约 10 名专家
进行评价打分。打分标准借鉴利克特 5 级量表，分为有利和不利两类。
企业竞争力分析也会涉及产品竞争力。衡量产品竞争力主要体现在两个方面：一是市场地位，二
是销售情况。
企业多种产品的比较可以采用波士顿矩阵和 GE 模型。
【例题·单选】九力模型综合评价的方法可以采用（ ）。
A.德尔菲法
B.专家评分法
C.综合评价法
D.加权平均法
【答案】B
【解析】（二）企业竞争力分析
企业竞争力有多种评价工具，其中九力模型综合评价效果较好。
评价的方法可以采用专家评分法。
（三）企业价值链分析★★★
每一个企业都是在设计、生产、销售、发送和辅助其产品的过程中进行种种活动的集合体，所有
这些活动可以用一个价值链来表明。
企业的价值创造是通过一系列活动构成的，这些活动可分为基本活动和辅助活动两类。
基本活动 生产、销售、进向物流、去向物流、售后服务
辅助活动 人事、财务、计划、研究与开发、采购
进行企业价值链分析，首先要梳理企业内部业务架构和产品类型的业务价值关系。其次是对每个
子业务进行成本分析和竞争差异化分析，比较产品从原料采购、加工生产、成品包装、成品运输、销
售等每个环节的增加值，最后识别每个环节的盈利能力，决定是否进行产业链整合或开拓。
企业价值链分析可采用定性方法和定量方法。定量分析要实测各业务流程的成本费用、销售价值
和利润，进行业务排序，既要关注业务利润率，也要关注业务总价值量。
通过企业价值链分析，可以将企业现有业务进行分类，明确基础业务、关键业务、优势业务、潜
力业务、老化业务，发现业务组织的问题和症结，提出改进或改革、进入或退出措施。
企业价值链分析在企业发展规划中用于现有产品分类和未来发展选择。客观评价价值链各环节的
增值水平对于管理和发展都十分重要。
价值链分析的主要步骤如下：
（1）把整个价值链分解为不同的创造价值的作业单元，将成本、收入和资产分配到“有价值的
作业”中；各个作业单元的成本核算一般根据自身原辅材料消耗、公用工程消耗、固定资产价值等，
计算各单元的生产成本和效益。
（2）确定引起价值变动的各项作业，分析形成作业成本及差异的原因。
（3）分析整个价值链中各节点单元之间的关系，确定企业内部核心单元的相关性，确定企业边
界与顾客和供应商之间作业的相关性。
（4）根据分析结果，重新组合或改进价值链，更好地控制成本动因，优化价值结构，使价值链
的节点单元获得可持续的竞争优势。
需要注意的是，企业价值链分析应以事实为基础，以假设为导向，反复评估修正，以期得到客观
评价结论。企业价值链分析的关键是将成本和利益在各经营环节中公平分配。基于价值链分析成果，
企业可以调整和改进公司供应链。当企业实现了成本控制、业绩提升、盈利增加以后，企业可根据所
发生的成本和投资等，对增加的盈利在价值链上进行公平分配。
（四）企业 SWOT 分析★
企业 SWOT 分析也是用于企业发展规划的常用方法。内部优势和劣势、外部机会和威胁。
【例题·单选】关于价值链分析在企业规划中应用的说法，正确的是（ ）。
A.价值链分析不利于提高作业业绩
B.运用价值链分析可指导企业未来发展选择

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 5 页
C.运用价值链分析的关键是对企业在各经营环节中的成本和效益进行平均分配
D.通过价值链分析可以将收入分配到“低价值的作业”中
【答案】B
【解析】（三）企业价值链分析
通过企业价值链分析，可以将企业现有业务进行分类，明确基础业务、关键业务、优势业务、潜
力业务、老化业务，发现业务组织的问题和症结，提出改进或改革、进入或退出措施。
企业价值链分析在企业发展规划中用于现有产品分类和未来发展选择。
价值链分析的完整步骤如下：
（1）把整个价值链分解为不同的创造价值的作业单元，将成本、收入和资产分配到“有价值的
作业”中。
企业价值链分析的关键是将成本和利益在各经营环节中公平分配。基于价值链分析成果，企业可
以调整和改进公司供应链。当企业实现了成本控制、业绩提升、盈利增加以后，企业可根据所发生的
成本和投资等，对增加的盈利在价值链上进行公平分配。
四、编制企业发展规划需要的资料和遵循的法规政策
（一）编制企业发展规划需要的资料
编制企业发展规划报告，应针对企业自身现状基础、企业有强烈意愿要发展的产业或者业务的特
点，可能获得的外部资源、可能面临的发展环境等收集相关资料。
编制企业发展规划需要的资料主要包括企业现状资料、企业资源资料、企业外部资料等。
（二）编制企业发展规划遵循的法规政策
编制企业发展规划遵循的法规政策基本与产业发展规划一致。特别需要指出的是编制企业发展规
划应依据企业发展战略以及企业投资者的有关要求。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--10
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 4 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第四节 园区发展规划报告的编制
【考试大纲】
（四）园区发展规划报告的编制
【思维导图】
【内容讲解】
一、园区发展规划报告的编制要求
园区有很多种类，本节主要介绍产业园区发展规划报告编制。
产业园区指经各级人民政府依法批准设立，具有统一管理机构及产业集群特征的特定规划区域。
主要目的是引导产业集中布局、集聚发展，优化配置各种生产要素，并配套建设公共基础设施。
国家层面产业园区或开发区规划编制技术规范、标准缺失，实践中园区编制的规划类型多样（包
括开发区总体规划、控制性详细规划、产业规划、发展规划等）、规划内容繁杂。
在国土空间“五级三类”规划体系中“三类”是指规划的类型，分为总体规划、详细规划、相关
的专项规划。园区发展规划属于国土空间“五级三类”规划体系中特定地区的专项规划。
产业园区发展规划应包括以下内容：规划总体安排（规划目标和定位、规划范围和时限、发展规
模、发展时序、用地（用海）布局、功能分区、能源和资源利用结构等）、产业发展方案、基础设施
建设方案、环境和生态保护方案等。其中产业发展和空间规划是核心内容。
产业发展方案是确定开发规模、用地平衡、功能区划分、基础设施配套、项目招引等的主要依据，
是园区水资源论证、规划环评的主要依据。
产业发展方案要指导性和操作性兼备。既要科学地设计出园区的发展战略、产业体系、发展目标
和突破路径，确保规划的指导性，又要提出具体的产业发展方向、功能布局、重点项目和基础设施配
套要求，并在时间和空间上做出具体安排，体现可操作性要求。
空间规划是产业发展方案在空间的具体落实，是决定规划能否落实的重要条件。
空间规划应符合经批准的国土空间规划、城乡规划等法规、规范和标准，应与城市各类基础设施、
公共服务设施相衔接；空间规划应符合区域“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用
上线和生态环境准入清单）要求；空间规划应满足节约、集约用地要求。
二、园区发展规划报告的编制内容★
园区发展规划的成果一般包括文字（文本、说明书）、图纸等，主要包括：1.总则；2.规划统筹
协调；3.发展定位、目标与规模；4.产业规划；5.总体布局和用地规划；6.综合交通体系规划；7.
基础设施规划；8.公共安全与综合防灾规划；9.绿地系统规划；10.环境保护规划；11.产业园区与城
镇的关系；12.近期建设规划；13.投资与效益分析；14.规划保障措施；15.规划主要图纸。
（一）总则
包括规划背景及意义、规划依据、规划原则、指导思想、规划范围、规划期限等。
1.规划范围。
应当包括园区的具体位置、四至边界范围、用地规模。
2.规划期限。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 4 页
明确园区发展规划的数据基准年，提出规划近期和中远期的具体年限，通常近期年限为 5 年，中
远期年限为 10～15 年。★
近期宜与国民经济和社会发展规划时限同步；远期原则上与所在地区国土空间总体规划的时限一
致。
3.规划编制依据
对园区发展规划和建设具有指导和支撑作用的各项政策、标准和规划逐一进行描述。
（二）规划统筹协调
园区发展规划要服从上位规划，并与同级规划相协调。
分析园区规划与上位和同层位国土空间规划、产业发展规划、生态环境保护等相关规划的符合性
和协调性，重点包括：功能定位、产业空间布局、资源保护与利用、生态保护、污染防治、节能降碳、
风险防控要求等方面。此外，还需要重点关注园区规划与区域生态保护红线、环境质量底线、资源利
用上线和生态环境准入清单要求的符合性，对不符合“三线一单”要求的，及时调整规划。
（三）发展定位、目标与规模
明确园区在国家和区域发展定位，确定主导产业类型。
根据园区发展现状和发展趋势，提出园区建设近期和远期的目标和指标体系。
发展规模主要包括园区近期和远期的产业规模、用地规模和人口规模等。★
（四）产业规划
遵循外部环境分析—内部基础条件分析—产业发展思路（产业定位）—产业体系一产业空间布局
（功能分区）—配套支撑体系—推进措施等基本逻辑主线。
当园区产业规划独立编制时，该部分内容直接来自于园区产业规划，有时也可以包含在园区发展
规划中一并完成，若园区规模较大，产业复杂，内容较多时，也可以将该部分内容独立成册。
（五）总体布局和用地规划
明确总体布局。
确定园区土地类别。
工业用地应当明确总体规模，占产业园总用地规模的比例。
基础设施和公共服务设施建设用地规划应当包括各用地规模和比例。
开发强度（投资强度）应当符合《工业项目建设用地控制指标》要求。
（六）综合交通体系规划
交通发展目标应当体现“畅通、安全、高效”。
交通发展策略应当确定货运交通、客运交通主要交通方式及辅助交通方式。
（七）基础设施规划
给水、污水、雨水、供电、燃气、供热、工程管线综合管廊、环卫设施规划。
（八）公共安全与综合防灾规划
规划建立完善的综合防灾减灾体系，提高规划区公共安全水平、减轻灾害损失。
1.防洪规划；
2.消防工程规划；
3.防震抗震规划。
涉及危险化学品生产园区的还需要危险化学品安全生产规划。
（九）绿地系统规划
园区绿地系统一般包括园区公共绿地、单位附属绿地、防护绿地等；宜设置集中与分散相结合的
绿地系统。
绿地系统规划应当包括防护绿地的位置及各项指标，厂区绿化要求。有污染和安全生产风险的园
区周边应设置防护绿地。
（十）环境保护规划
提出园区的环境保护规划目标、环境功能区划标准（大气环境、水环境、声环境）及环境保护措
施，规划园区的环境应急体系，对园区环境管理及监测提出要求。
（十一）产业园区与城镇的关系
明确园区与城镇的关系和位置。
（十二）近期建设规划
按照“分期建设、逐步推进”的原则，合理制定开发时序。

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 4 页
明确近期建设目标、规模、建设时序等。
（十三）投资与效益分析
包括经济效益分析、环境效益分析和社会效益分析。
（十四）规划保障措施
提出保障规划实施和规划目标实现的相关措施，包括政策保障措施、组织机构建设、技术保障体
系、环境管理工具、公众参与、宣传教育与交流以及保障园区建设顺利开展的其他措施。
（十五）规划主要图纸
主要图纸包括：
（1）区位分析图；（2）规划范围界定图；（3）用地现状图；（4）用地适宜性评价图；（5）规划
总图；（6）与城镇关系示意图；（7）产业布局规划图；（8）综合交通体系规划图（对外交通、内部道
路系统等）；（9）基础设施规划图（给水工程、排水工程、雨水工程、供电工程、燃气工程、供热工
程、工程管线综合管廊、环卫设施等）；
（10）公共安全与综合防灾规划图；
（11）绿地系统规划图；
（12）
环境保护规划图；（13）近期建设规划图。
【例题·单选】关于园区发展规划的说法，正确的是（ ）。
A.园区发展规划独立于国土空间规划
B.园区发展规划中的用地类型分为工业用地、交通用地和绿化用地三类
C.园区发展规划要确定园区的发展定位
D.园区发展规划要确定入园企业所属行业及所有制类型
【答案】C
【解析】（二）规划统筹协调
园区发展规划要服从上位规划，并与同级规划相协调。
分析园区规划与上位和同层位国土空间规划、产业发展规划、生态环境保护等相关规划的符合性
和协调性，重点包括：功能定位、产业空间布局、资源保护与利用、生态保护、污染防治、节能降碳、
风险防控要求等方面。此外，还需要重点关注园区规划与区域生态保护红线、环境质量底线、资源利
用上线和生态环境准入清单要求的符合性，对不符合“三线一单”要求的，及时调整规划。
（三）发展定位、目标与规模
明确园区在国家和区域发展定位，确定主导产业类型。
三、园区规划方法与工具
产业定位领域，典型的理论有比较优势理论、产业集聚理论、产业价值链理论和企业生命周期理
论。
产业园区规划的方法较多，通常有宏观环境分析—PEST 法、内部资源分析-SWOT 法、产业定位分
析—长短名单法、产业发展策略—产业价值链微笑曲线、园区配套策略—产业化平台建设等。★★★
（一）产业定位分析一长短名单法
根据区域发展情况，尽可能多的获得当地可选择的产业，找出可选的长名单；再根据产业所处发
展阶段、区域发展情况、地方政府当下诉求等筛选标准，排除发展可能性较小的产业，甄选出可供选
择的中名单；最后对产业发展潜力和发展优势进行评价，得到短名单。
（二）园区配套策略一产业化平台建设
常用于城市总体规划以用地性质和规模设定为主要目标。
产业园区的规划首先是以产业平台构建为核心导向，园区规划的宗旨是围绕建设一个产业平台或
者产业服务平台为核心，这就要求在规划的初始，就应着重分析和判定这些平台构建的实际需求和发
展途径。
四、编制园区发展规划需要的资料和遵循的法规政策
（一）编制园区发展规划需要的资料
编制园区发展规划报告，应根据园区发展特点和所涉及的要素资源，收集与园区发展紧密相关的
多种资料，为清晰地掌握土地等资源要素、确定产业发展方向和规模、描述发展环境、落实基础设施
等提供支撑。
编制园区发展规划需要的资料主要包括地区经济社会发展状况资料、土地和环境以及双碳等要素
资源资料、地区企业现状资料、基础设施资料等。
（二）编制园区发展规划遵循的法规政策
编制园区发展规划报告必须遵循相关的法律、法规、产业政策、区域政策、空间布局政策、生态

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 4 页
环境管理政策、能源利用及碳管理政策等相关要求。
执行的政策包括国家和行业政策以及地方性政策。
--11
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 5 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第五节 规划环境影响评价
【考试大纲】
（五）规划环境影响评价
【思维导图】
【内容讲解】
环境影响评价，是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出
预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，进行跟踪监测的方法与制度。
一、规划环境影响评价的目的和原则
（一）规划环评的目的
以改善环境质量和保障生态安全为目标，论证规划方案的生态环境合理性和环境效益，提出规划
优化调整建议；明确不良生态环境影响的减缓措施，提出生态环境保护建议和管控要求，为规划决策
和规划实施过程中的生态环境管理提供依据。
（二）评价原则
1.早期介入、过程互动
2.统筹衔接、分类指导
3.客观评价、结论科学
二、规划环境影响评价的适用范围和责任主体
（一）适用范围
《中华人民共和国环境影响评价法》（2018 年修正）规定进行环境影响评价的规划的具体范围：
1.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的土地利用的有
关规划，区域、流域、海域的建设、开发利用规划（以下称综合性规划）,应当在规划编制过程中组
织进行环境影响评价，编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。
规划有关环境影响的篇章或者说明，应当对规划实施后可能造成的环境影响作出分析、预测和评
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 5 页
估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，作为规划草案的组成部分一并报送规划审批机关。
2.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的工业、农业、
畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划（以下简称专项
规划），应当在该专项规划草案上报审批前，组织进行环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提
出环境影响报告书。
专项规划中的指导性规划，编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。指导性规划是指以发展战
略为主要内容的专项规划。
3.进行环境影响评价的规划的具体范围，由国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门规定，
报国务院批准。
【例题·单选】关于规划环境影响评价适用情形的说法，正确的是（ ）。
A.编制综合性规划，应根据规划实施后可能对环境造成的影响，编制环境影响报告书
B.编制农业、林业、水利资源开发类的专项规划，可不进行环境影响评价
C.需编制专项规划的均应编制环境影响报告书
D.需编制环境影响报告书的专项规划，应当在规划草案报送前审批
【答案】C
【解析】1.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的土地
利用的有关规划，区域、流域、海域的建设、开发利用规划（以下称综合性规划）,应当在规划编制
过程中组织进行环境影响评价，编写该规划有关环境影响的篇章或者说明。
规划有关环境影响的篇章或者说明，应当对规划实施后可能造成的环境影响作出分析、预测和评
估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，作为规划草案的组成部分一并报送规划审批机关。
2.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的工业、农业、
畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划（以下简称专项
规划）,应当在该专项规划草案上报审批前，组织进行环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提
出环境影响报告书。
（二）责任主体
《规划环境影响评价条例》规定了：规划的环境影响评价与审查、规划实施后的跟踪评价以及其
他相关管理活动。
1.评价。
规划编制机关应当在规划编制过程中对规划组织进行环境影响评价。
规划环境影响篇章或者说明、规划环境影响报告书，由规划编制机关编制或者组织规划环境影响
评价技术机构编制。规划编制机关应当对环境影响评价文件的质量负责。
对已经批准的规划在实施范围、适用期限、规模、结构和布局等方面进行重大调整或者修订的，
规划编制机关应当重新或者补充进行环境影响评价。
2.审查。
规划编制机关在报送审批综合性规划草案和专项规划中的指导性规划草案时，应当将环境影响篇
章或者说明作为规划草案的组成部分一并报送规划审批机关。
规划编制机关在报送审批专项规划草案时，应当将环境影响报告书一并附送规划审批机关审查。
设区的市级以上人民政府审批的专项规划，在审批前由其环境保护主管部门召集有关部门代表和
专家组成审查小组，对环境影响报告书进行审查。审查小组应当提交书面审查意见。
审查小组的专家应当从依法设立的专家库内相关专业的专家名单中随机抽取。但是，参与环境影
响报告书编制的专家，不得作为该环境影响报告书审查小组的成员。
有下列情形之一的，审查小组应当提出对环境影响报告书进行修改并重新审查的意见：
（1）基础资料、数据失实的；
（2）评价方法选择不当的；
（3）对不良环境影响的分析、预测和评估不准确、不深入，需要进一步论证的；
（4）预防或者减轻不良环境影响的对策和措施存在严重缺陷的；
（5）环境影响评价结论不明确、不合理或者错误的；
（6）未附具对公众意见采纳与不采纳情况及其理由的说明，或者不采纳公众意见的理由明显不
合理的；
（7）内容存在其他重大缺陷或者遗漏的。

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 5 页
有下列情形之一的，审查小组应当提出不予通过环境影响报告书的意见：
（1）依据现有知识水平和技术条件，对规划实施可能产生的不良环境影响的程度或者范围不能
作出科学判断的；
（2）规划实施可能造成重大不良环境影响，并且无法提出切实可行的预防或者减轻对策和措施
的。
3.跟踪评价。
对环境有重大影响的规划实施后，规划编制机关应当及时组织规划环境影响的跟踪评价，将评价
结果报告规划审批机关，并通报环境保护等有关部门。
规划实施区域的重点污染物排放总量超过国家或者地方规定的总量控制指标的，应当暂停审批该
规划实施区域内新增该重点污染物排放总量的建设项目的环境影响评价文件。
【例题·多选】根据《规划环境影响评价条例》，存在以下（ ）情况，审查小组应当提出对环
境影响报告书进行修改并重新审查的意见。
A.评价方法选择不当
B.预防或者减轻不良环境影响的对策和措施存在缺陷
C.环境影响评价结论不明确
D.不采纳公众意见的理由明显不合理
E.对不良环境影响的评估不准确，需要进一步论证
【答案】ACDE
【解析】有下列情形之一的，审查小组应当提出对环境影响报告书进行修改并重新审查的意见：
（1）基础资料、数据失实的；
（2）评价方法选择不当的；
（3）对不良环境影响的分析、预测和评估不准确、不深入，需要进一步论证的；
（4）预防或者减轻不良环境影响的对策和措施存在严重缺陷的；
（5）环境影响评价结论不明确、不合理或者错误的；
（6）未附具对公众意见采纳与不采纳情况及其理由的说明，或者不采纳公众意见的理由明显不
合理的；
（7）内容存在其他重大缺陷或者遗漏的。
三、规划环境影响评价的技术流程和主要内容
（一）技术流程
（二）主要内容
《中华人民共和国环境影响评价法》《规划环境影响评价条例》,规划环境影响评价应包括：
1． 环境影响篇章或者说明应当包括：
（1）规划实施对环境可能造
成影响的分析、预测和评估
主要包括资源环境承载能力分析、不良环境影响的
分析和预测以及与相关规划的环境协调性分析
（2）预防或者减轻不良环境
影响的对策和措施
主要包括预防或者减轻不良环境影响的政策、管理
或者技术等措施
2.环境影响报告书除包括上述内容外，还应当包括环境影响评价结论。
主要包括规划草案的环境合理性和可行性，预防或者减轻不良环境影响的对策和措施的合理性和
有效性，以及规划草案的调整建议。
3.规划环境影响的跟踪评价应当包括：
（1）规划实施后实际产生的环境影响与环境影响评价文件预测可能产生的环境影响之间的比较
分析和评估；
（2）规划实施中所采取的预防或者减轻不良环境影响的对策和措施有效性的分析和评估；
（3）公众对规划实施所产生的环境影响的意见
（4）跟踪评价的结论。
《规划环境影响评价技术导则总纲》进一步细化规定了规划环境影响报告书应包括：
（1）总则。
简要介绍规划编制背景和定位，明确评价依据、评价目的与原则、评价范围、评价重点、执行的
环境标准、评价流程等。分析规划依托的资源与环境条件。
（2）规划分析。

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 5 页
介绍规划不同阶段目标、发展规模、布局、结构、建设时序，以及规划包含的具体建设项目的建
设计划等可能对生态环境造成影响的规划内容；给出规划与法规政策、上层位规划、区域“三线一单”
管控要求、同层位规划在环境目标、生态保护、资源利用等方面的符合性和协调性分析结论，重点明
确规划之间的冲突与矛盾。
（3）现状调查与评价。
通过调查评价区域资源利用状况、环境质量现状、生态状况及生态功能等，说明评价区域内的环
境敏感区、重点生态功能区的分布情况及其保护要求，分析区域水资源、土地资源、能源等各类自然
资源现状利用水平和变化趋势，评价区域环境质量达标情况和演变趋势，区域生态系统结构与功能状
况和演变趋势，明确区域主要生态环境问题、资源利用和保护问题及成因。对已开发区域进行环境影
响回顾性分析，说明区域生态环境问题与上一轮规划实施的关系。明确提出规划实施的资源、生态、
环境制约因素。
（4）环境影响识别与评价指标体系构建。
评价指标是量化了的环境目标，环境目标是开展规划环境影响评价的依据。识别规划实施可能影
响的资源、生态、环境要素及其范围和程度，确定不同规划时段的环境目标，建立评价指标体系，给
出评价指标值。
（5）环境影响预测与评价。
环境影响预测与评价一般包括规划开发强度的分析，水环境、大气环境、土壤环境、声环境的影
响对生态系统完整性及景观生态格局的影响，对环境敏感区和重点生态功能区的影响，资源与环境承
载能力的评估等内容。设置多种预测情景，估算不同情景下规划实施对各类支撑性资源的需求量和主
要污染物的产生量、排放量，以及主要生态因子的变化量。预测与评价不同情景下规划实施对生态系
统结构和功能、环境质量，环境敏感区的影响范围与程度，明确规划实施后能否满足环境目标的要求。
根据不同类型规划及其环境影响特点，开展人群健康风险分析、环境风险预测与评价。评价区域资源
与环境对规划实施的承载能力。
（6）规划方案综合论证和优化调整建议。
根据规划环境目标可达性论证规划的目标、规模、布局、结构等规划内容的环境合理性，以及规
划实施的环境效益。介绍规划环评与规划编制互动情况。明确规划方案的优化调整建议，并给出调整
后的规划布局、结构、规模、建设时序。
（7）环境影响减缓对策和措施。
给出减缓不良生态环境影响的环境保护方案和管控要求。
（8）如规划方案中包含具体的建设项目，应给出重大建设项目环境影响评价的重点内容要求和
简化建议。
（9）环境影响跟踪评价计划。说明拟定的跟踪监测与评价计划。
（10）说明公众意见、会商意见回复和采纳情况。
（11）评价结论。归纳总结评价工作成果，明确规划方案的环境合理性，以及优化调整建议和调
整后的规划方案。
【例题·多选】根据《规划环境影响评价技术导则总纲》，下列编制内容中，属于规划环境影响
评价内容的有（ ）。
A.环境质量现状与生态状况
B.公众意见以及回复与采纳情况
C.资源与环境承载力的评估
D.规划实施的财务效益
E.规划项目布局
【答案】ABCE
【解析】《规划环境影响评价技术导则总纲》进一步细化规定了规划环境影响报告书应包括：
（2）规划分析。
介绍规划不同阶段目标、发展规模、布局、结构、建设时序，以及规划包含的具体建设项目的建
设计划等可能对生态环境造成影响的规划„„
（3）现状调查与评价。
通过调查评价区域资源利用状况、环境质量现状、生态状况及生态功能等„„

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 5 页
（4）环境影响识别与评价指标体系构建。
（5）环境影响预测与评价。
对环境敏感区和重点生态功能区的影响，资源与环境承载能力的评估等内容。
（6）规划方案综合论证和优化调整建议。
根据规划环境目标可达性论证规划的目标、规模、布局、结构等规划内容的环境合理性，以及规
划实施的环境效益。介绍规划环评与规划编制互动情况。明确规划方案的优化调整建议，并给出调整
后的规划布局、结构、规模、建设时序。
（10）说明公众意见、会商意见回复和采纳情况。
《规划环境影响评价技术导则总纲》进一步细化规定了规划环境影响篇章（或说明）应包括：
（1）环境影响分析依据。
重点明确与规划相关的法律法规、政策、规划和环境目标、标准。
（2）现状调查与评价。
通过调查评价区域资源利用状况、环境质量现状、生态状况及生态功能等，分析区域水资源、土
地资源、能源等各类资源现状利用水平，评价区域环境质量达标情况和演变趋势，区域生态系统结构
与功能状况和演变趋势等，明确区域主要生态环境问题、资源利用和保护问题及成因。明确提出规划
实施的资源、生态、环境制约因素。
（3）环境影响预测与评价。
分析规划与相关法律法规、政策、上层位规划和同层位规划在环境目标、生态保护、资源利用等
方面的符合性和协调性。预测与评价规划实施对生态系统结构和功能、环境质量、环境敏感区的影响
范围与程度。根据规划类型及其环境影响特点，开展环境风险预测与评价。评价区域资源与环境对规
划实施的承载能力，以及环境目标的可达性。给出规划方案的环境合理性论证结果。
（4）环境影响减缓措施。
给出减缓不良生态环境影响的环境保护方案和环境管控要求。针对主要环境影响提出跟踪监测和
评价计划。
（5）根据评价需要，在篇章（或说明）中附必要的图、表。
四、碳排放评价
中国二氧化碳排放力争于 2030 年前达峰，努力争取于 2060 年前实现碳中和。
《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防控的指导意见》：各级生态环境部门应严格
审查涉“两高”行业的有关综合性规划和工业、能源等专项规划环评，特别对为上马‘两高’项目而
修编的规划，在环评审查中应严格控制‘两高’行业发展规模，优化规划布局、产业结构与实施时序。
以“两高”行业为主导产业的园区规划环评应增加碳排放情况与减排潜力分析，推动园区绿色低碳发
展。
《规划环境影响评价技术导则产业园区》。
《关于在产业园区规划环评中开展碳排放评价试点的通知》：以生态环境质量改善为核心，推进
减污降碳协同增效。评价重点：应结合园区产业特点和类型确定碳排放评价范围和评价因子。
碳排放环境影响评价尚处在试点阶段。
五、常用方法（略）
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--12
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 8 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第六节 项目占用土地及其合理性分析评价
【考试大纲要求】
(六) 项目占用土地及其合理性分析评价
【思维导图】
【内容讲解】
一、土地资源利用分析评价的目的和原则
（一）分析评价的目的
合理利用土地和切实保护耕地是我国的基本国策。
土地资源综合利用评价可为国土整治、土地利用规划和土地利用制度制定等方面提供科学依据，
有利于实现土地资源的高效利用，促进土地资源的可持续发展。
（二）分析评价的原则
评价应具有合规性。评价应具有适用性。评价应兼顾和谐性。
二、土地资源利用分析评价的内容
按照国家有关规定，投资项目可行性研究报告或项目申请书必须包括土地资源综合利用分析篇章
，相应的评估报告中也必须对土地资源综合利用提出评估意见和建议。★★★
（一）项目土地资源综合利用评价的基本内容★★★
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 8 页
土地资源综合利用分析评价主要包括项目土地资源综合利用方案及措施分析评价、项目环境效益
分析评价、土地综合利用效果分析评价、土地资源优化配置建议等内容。
1.项目土地资源综合利用方案及措施分析评价
分析项目是否采取了技术上先进可行、经济上合理以及环境和社会上可以承受的措施，从各个环
节减少土地资源的滥用、提高土地资源的利用效率，实现有效、合理地利用土地资源。分析评价项目
的土地资源利用水平和指标是否符合国家有关规定，如有条件与同类项目的国内外先进水平进行对比
分析。
2.项目环境效益分析评价
土地资源是人类生存最基本的自然资源，土地资源承载力评价是土地生态环境研究的重点。对于
不符合强制性综合利用标准要求的项目、对土地资源生态环境或景观造成一定破坏的项目，要明确提
出减少供地或者项目不能建设的咨询评估意见。
3.土地综合利用效果分析评价
采用定性定量相结合方式，对项目综合利用的效果进行分析评价。尽量采用对比方法进行量化分
析，如建设前后对比、与标准规范要求指标对比、与国内外先进水平对比等。
4.土地资源优化配置建议
针对项目在土地综合利用方面存在的问题和不足，提出改进优化的意见和建议。
（二）拟征建设用地合规性的评价★
（1）建设用地是否符合国家和地方政府及相关部门的法律法规和文件的规定。
（2）建设用地审批文件及竣工文件是否符合国家和地方政府及相关部门的法律法规和文件的规
定。
（3）建设用地归档的文件、资料是否齐全、完整、规范，是否符合归档的要求。
（4）建设用地总图是否符合国务院或其行政主管部门的绘制要求。
（5）建设项目用地是否存在重复或漏征土地相关税费情况。
（6）依国家供地政策要求是否符合法定用地要求(划拨、有偿使用)。
（7）建设项目征地时，是否按照国家规定缴纳各种税费。
（8）建设项目征地时，各相关财务归档手续是否合法、合规、齐全、完整。
（9）建设项目用地内建筑物、构筑物是否超出用地范围。
（10）建设项目用地内有无设计范围以外的非交接的建筑物、构筑物、种植物等。
（11）建设项目临时用地及建筑、施工单位所签订的有关协议是否按协议履行。
（12）建设单位是否完成建设用地“国有土地使用证”领取手续。
（三）居民搬迁入户实物调查的评价★
（1）受建设单位委托代办的地方土地行政主管部门所负责征地拆迁补偿款是否拨付到位(按时、
足额)。
（2）受建设单位委托代办的地方劳动保障行政主管部门所负责转非劳动力就业和社会保险的安
置落实情况。
（3）地方民政部门负责超转人员的管理安置落实情况。
（4）建设单位依据所在地人民政府的规定是否在补偿标准上执行了最低保护价格。
（5）建设单位拆迁非住宅房屋和其他建筑物、构筑物，是否重置成新价格予以补偿。
（6）建设单位对公益公共设施需拆迁的，是否迁建。
（7）建设单位对拆迁经营性房屋造成停产停业经济损失，是否依规定给予一次性停产停业补偿
费。
（8）建设单位对拆迁临时建筑物补偿标准掌握的标准原则是：未超批准期限应予补偿，超批准
期限原则上不予补偿。
（9）建设单位对居民搬迁入户的相关合同书，是否依法、合规、有效，安置房是否按规定标准
落实。
（10）对“拆迁结案原始资料”建设单位在完成拆迁后一个月内向区、县国土房管局移交拆迁档
案等资料并办理有关手续工作是否落实。
（11）建设单位对“提前搬迁奖励费”的标准是否依区、县政府规定标准执行。
（12）建设单位对特殊群体的拆迁补偿标准可按地方政府的相关规定办理。
（四）征地拆迁符合性的评价★

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 8 页
1.对拆迁征地工作过程及结果处理意见的评价，是否依法、合规，居民回访满意率。
2.对建设项目程序、内容、结论的评价，是否符合国家和地方人民政府相关政策要求。
3.对拆迁实施方案的评价。
4.提交的安置房屋证明评价，包括建设工程竣工验收备案表，土地使用权证明文件和房屋所有权
证等。
5.对委托拆迁单位的评价，包括拆迁资质、委托拆迁合同书、房屋征收决定及公告等证明材料。
6.对委托拆迁评估结果评价，包括营业执照、资质证书、评估结果等。
7.对拆迁安置房评估(原则为现房),具备合法审批手续，包括市政配套设施和生活服务配套设施
应具备使用条件。
【例题·多选】土地资源利用分析评价内容包括()。
A.征地拆迁符合性的评价
B.拟征建设用地合理性的评价
C.拟征建设用地合规性的评价
D.居民搬迁入户实物调查的评价
E.居民搬迁入户适用性调查评价
【答案】ACD
【解析】
二、土地资源利用分析评价的内容
（一）项目土地资源综合利用评价的基本内容
（二）拟征建设用地合规性的评价
（三）居民搬迁入户实物调查的评价
（四）征地拆迁符合性的评价
三、土地资源综合利用分析评价指标
（一）建设项目用地
1.设施农业用地
相关建设标准有：《日光温室建设标准》《连栋温室建设标准》《多层立体规模化猪场建设规范
》《规模猪场建设》等。
2.工业项目★
《控制指标》
规范性指标
容积率、建筑系数、行政办公
及生活服务设施用地所占比重 不制定控制值
推荐性指标
固定资产投资强度、土地产出
率、土地税收等
不制定固定资产投
资强度的推荐值
各省(区、市)自然资源主管部门以及有条件的市级自然资源主管部门，要会同相关部门，制定地
方性规划标准和工业项目建设用地控制指标等土地使用标准，并纳入规划技术管理规定，作为详细规
划编制审批和规划许可核发的审查依据。其中，容积率、建筑系数控制值原则上不低于《控制指标》
；行政办公及生活服务设施用地所占比重原则上不高于《控制指标》；推荐性指标的控制值要结合本
地区城乡经济发展水平，兼顾大中小企业投入产出状况。
（二）区域土地利用★★
《土地绿色发展评价指标体系》(征求意见稿)中评价指标包括基础状况、开发利用、生态风险、
响应治理四个维度，以及土地数量、土地质量、土地结构、土地布局、利用效益、利用强度、绿色
用地、土地退化、土地损毁、土壤污染、外来物种入侵、土地保护、土地修复和土地整治等14个一级
指标。
1.基本状况指标
一级
指标
4 个
二级指标 38 个
土 地
数量
15
个
主要反映人均拥有的土地资
源数量和后备耕地资源情况
人均耕地、园地、林地、草地、湿地、农业设施建设用地、
城乡建设用地、居住用地、公共管理与公共服务用地、商
业服务业用地、工矿仓储用地、绿地与开敞空间用地、陆
地水域面积和其他土地，以及耕地后备资源面积

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 8 页
土 地
质量
6
个
主要反映耕地、园地、林地、
草地、湿地质量等别
耕地等级，平均耕地地块面积、园地等别、林地等别、草
地等别、湿地等别
土 地
结构
14
个
主要反映不同土地利用类型
占区域总面积的比例以及各
类城乡建设用地占城乡建设
用地总面积的比例
耕地、园地、林地、草地、湿地、农业设施建设用地、城
乡建设用地、居住用地、公共管理与公共服务用地、商业
服务业用地、工矿仓储用地、绿地与开敞空间用地、陆地
水域面积和其他土地占比
土 地
布局
3
个
主要反映各种土地利用类型
的空间布局
25 度以上坡耕地比例、平原区造林面积比例、占用耕地的
新增城乡建设用地面积比例
2.开发利用指标
一级
指标
3 个
二级指标 32 个
利 用
效益
9
个
主要反映土地利
用投入产出情况
粮食单产，单位面积耕地产值、园地产值、林地产值、草地产值，城
乡建设用地地均 GDP、城乡建设用地地均二三产业税收、商业服务业
用地地均税收、工业用地地均税收等
利 用
强度
11
个
主要反映耕地、
园地、建设用地
的利用水平
单位面积耕地农业机械总动力、复种指数、撂荒地比例、单位面积园
地资本投入、单位面积园地劳动力投入、综合容积率、单位居住用地
人口数、单位公共管理与公共管理服务用地服务人口数、单位商业服
务业用地服务人口数、工业用地建筑系数、容积率等
绿 色
用地
12
个
主要反映不同地
类在利用中的生
态保护、绿色生
产情况
具体包括耕地和园地的地膜回收率、农田林网率、生态公益林占林地
面积比例、森林覆盖率、森林蓄积量、草原综合植被盖度、每万元 GDP
地耗、城镇生活垃圾回收利用率、工业用地地均增加值、河湖水量、
河湖生态流量等
3.生态风险指标
一级指
标 4 个
二级指标 35 个
土地退
化
14
个
反 映 耕 地
退化状况
耕地农药使用量、农用化肥施用量、水土流失强度
反 映 园 地
退化状况
园地农药使用量、农用化肥施用量、水土流失强度
反 映 林 地
退化状况
其他林地占林地面积的比例、针阔混交林占比、林龄结构、林下物种丰
富度等
反 映 草 地
退化状况
其他草地占草地总面积的比例、灌丛化草地比例
反 映 湿 地
退化状况
湿地植物群落特征、湿地水质
土地损
毁
7
个
反 映 土 地
损毁状况
挖损、塌陷、压占耕地、园地、林地、草地、湿地和其他土地面积分别
占各地类总面积的比例，以及侵占(围湖造田、围湖造塘等)水域占水域
总面积的比例
土壤污
染
7
个
反 映 土 壤
污染状况
耕地、园地、林地、草地、湿地、水域、其他土地污染面积占各类土地
总面积的比例
外来物
种入侵
7
个
反 映 外 来
物 种 入 侵
状况
外来物种入侵耕地、园地、林地、草地、湿地、绿地、陆地水域面积占
各类用地总面积的比例
4.响应治理指标
一级
指标
3 个
二级指标 34 个
土 地
7
耕地保有量、永久基本农田保护面积、林地保有量、基本草原面积、湿地面积、纳入生

学员专用 请勿外泄
第 5 页 共 8 页
保护 个 态保护红线的湿地面积比例和自然岸线保有率
土 地
修复
12
个
高标准农田面积占永久基本农田的比例、已修复耕地占退化、损毁、污染耕地总面积的
比例、已修复园地占退化、损毁、污染园地总面积的比例、已修复林地占退化、损毁、
污染林地总面积的比例、修复区土壤保持服务变化、修复区水源涵养服务变化、修复区
生物多样性维持变化、已修复草地占退化、损毁、污染草地总面积的比例、已修复湿地
面积占退化、损毁、污染湿地总面积的比例、修复湿地水质变化、已修复废弃工矿地面
积占废弃工矿地总面积的比例、重要江河湖泊水功能区水质达标率等
土 地
整治
15
个
土地整治新增耕地面积占原有耕地总面积的比例、土地整治提升耕地质量等级、土地整
治提升的耕地单产、土地整治新增园地面积占原有园地总面积的比例、土地整治新增林
地面积占原有林地总面积的比例、土地整治新增草地面积占原有草地总面积的比例、土
地整治新增湿地面积占原有湿地总面积的比例、已整治低效农业设施建设用地占低效农
业设施建设用地的比例、已整治低效城乡建设用地占低效城乡建设用地的比例、低效城
乡建设用地整治后的单位产出增加值、已整治低效居住用地占低效居住用地的比例、已
整治低效公共管理与公共服务用地占低效公共管理与公共服务用地的比例、已整治低效
商业服务业用地占低效商业服务业用地的比例、已整治低效工矿仓储用地占低效工矿仓
储用地的比例、土地整治新增绿地与开敞空间用地面积占原有绿地与开敞空间用地总面
积的比例
【例题•单选】根据《土地绿色发展评价指标体系》(征求意见稿)，下列区域土地利用指标中，
属于一级指标的是()。
A.耕地保有量
B.湿地水质
C.土地结构
D.农业设施建设用地
【答案】C
【解析】
（二）区域土地利用
1.基本状况指标，一级指标 4 个:土地数量；土地质量；土地结构；土地布局。农业设施建设用
地属于二级指标（个土地数量）。
2.开发利用指标，一级指标 3 个：利用效益；利用强度；绿色用地。
3.生态风险指标，一级指标 4 个：土地退化；土地损毁；土壤污染；外来物种入侵。湿地水质属
于二级指标（土地退化）。
4.响应治理指标，一级指标 3 个：土地保护；土地修复；土地整治。耕地保有量属于二级指标（土
地保护）。
四、土地综合利用评价基本要求与方法
（一）农用地综合利用评价要求及方法
农用地综合利用评价要求及方法适用于所有直接用于农业生产的土地投资项目。其评价可采用定
量评价的方法，建立评价的数学模型，可使评价指标定量化，使评价方法更具科学性、实用性。
1.农用地项目综合利用方案及措施分析评价
2.农用地项目环境效益分析评价
如有条件，与同类项目的国内外先进水平进行对比，如比较单位产品耗水指标等。
3.农用地项目综合利用效果分析评价:尽量采用对比方法进行量化分析。
4.农用地项目资源优化配置建议
（二）建设用地评价要求及方法
适用于居民点及独立工矿用地、交通用地和水利设施用地等建设用地投资项目。
1.建设用地项目综合利用方案及措施分析评价
2.建设用地项目环境效益分析评价
如有条件，与同类项目的国内外先进水平进行对比，如比较单位产品能耗指标等。
3.建设用地项目综合利用效果分析评价:尽量采用对比方法进行量化分析。
4.建设用地项目资源优化配置建议
（三）土地生态环境质量评价
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 6 页 共 8 页
生态环境状况评价利用一个综合指数(生态环境状况指数，EI)反映区域生态环境的整体状态，指
标体系包括生物丰度指数、植被覆盖指数、水网密度指数、土地胁迫指数、污染负荷指数五个分指数
和一个环境限制指数。
（四）土地生态安全评价
（五）土地利用效率评价
【例题•单选】下列关于土地资源利用分析评价的基本内容和方法的说法中，错误的是()。
A.土地资源利用分析评价应进行土地集约利用评价
B.土地胁迫指数属于生态环境状况评价指标体系
C.企业投资项目可行性研究报告必须包括土地资源综合利用分析篇章
D.项目环境效益分析评价属于项目土地资源综合利用评价的基本内容
【答案】A
【解析】
二、土地资源利用分析评价的内容
按照国家有关规定，投资项目可行性研究报告或项目申请书必须包括土地资源综合利用分析篇章，
相应的评估报告中也必须对土地资源综合利用提出评估意见和建议。
四、土地综合利用评价基本要求与方法
（一）农用地综合利用评价要求及方法
1.农用地项目综合利用方案及措施分析评价
2.农用地项目环境效益分析评价
3.农用地项目综合利用效果分析评价
4.农用地项目资源优化配置建议
（二）建设用地评价要求及方法
1.建设用地项目综合利用方案及措施分析评价
2.建设用地项目环境效益分析评价
3.建设用地项目综合利用效果分析评价
4.建设用地项目资源优化配置建议
（三）土地生态环境质量评价
生态环境状况评价利用一个综合指数(生态环境状况指数，EI)反映区域生态环境的整体状态，指
标体系包括生物丰度指数、植被覆盖指数、水网密度指数、土地胁迫指数、污染负荷指数五个分指数
和一个环境限制指数。
五、项目用地预审★★
《建设项目用地预审管理办法》，成为审批项目可行性研究报告、核准项目申请书的主要前置条
件和必备文件。
（一）项目用地预审的申请和受理
1.项目用地预审的申请
建设项目用地预审是指自然资源主管部门在投资项目审批、核准、备案阶段，依法对建设项目涉
及的土地利用事项进行的审查。
需审批的建设项目在可行性研究阶段，由建设用地单位提出预审申请；需核准的建设项目在项目
申请书核准前，由建设单位提出用地预审申请；需备案的建设项目在办理备案手续后，由建设单位提
出用地预审申请。
申请用地预审的项目建设单位，应提交以下材料：
（1）建设项目用地预审申请表；
（2）建设项目用地预审申请报告；
（3）审批项目建议书的建设项目提供项目建议书批复文件，直接审批可行性研究报告或者需核
准的建设项目提供建设项目列入相关规划或者产业政策的文件。
建设单位应当对单独选址建设项目是否位于地质灾害易发区、是否压覆重要矿产资源进行查询核
实；位于地质灾害易发区或者压覆重要矿产资源的，应当依据相关法律法规的规定，在办理用地预审
手续后，完成地质灾害危险性评估、压覆矿产资源登记等。
（二）项目用地预审的原则和内容
1.项目用地预审应遵循以下原则：

学员专用 请勿外泄
第 7 页 共 8 页
（1）符合土地利用总体规划；
（2）不能占用基本农田；
（3）节约和集约利用土地；
（4）符合国家供地政策。
2.项目用地预审的内容：
（1）建设项目用地是否符合国家供地政策和土地管理法律、法规规定的条件；
（2）建设项目选址是否符合土地利用总体规划；
（3）建设项目用地规模是否符合有关土地使用标准的规定。
占用基本农田或者其他耕地规模较大的建设项目，还应审查是否已经组织踏勘论证。
（三）项目用地预审的管理
项目用地预审实行分级管理。需审批或核准的建设项目，由所在地的自然资源主管部门预审；建
设用地超过一定面积的，需要自然资源部预审；需备案的建设项目，由与备案机关同级的自然资源主
管部门预审。
农用地转用和土地征收的审批权在国务院和省、自治区、直辖市人民政府，各省、自治区、直辖
市人民政府不得违反法律和行政法规的规定下放土地审批权。已经确定的耕地红线绝不能突破，已经
划定的城市周边永久基本农田绝不能随便占用。
（四）项目用地预审的有效性
建设项目用地预审文件有效期为三年，自批准之日起计算。已经预审的项目，如需对土地用途、
建设项目选址等进行重大调整的，应当重新申请预审。
未经预审或者预审未通过的，不得批复可行性研究报告、核准项目申请报告；不得批准农用地转
用、土地征收，不得办理供地手续。
【例题•单选】关于建设项目用地预审的说法，正确的是()。
A.需核准的建设项目用地由国家自然资源主管部门预审
B.通过预审的建设项目若需对土地用途作重大调整，应提供变更说明
C.需备案的建设项目在办理备案手续后，由建设单位提出用地预审申请
D.涉密军事项目建设单位应向所在地自然资源主管部门提出用地预审申请
【答案】C
【解析】
五、项目用地预审
（一）项目用地预审的申请和受理
需审批的建设项目在可行性研究阶段，由建设用地单位提出预审申请；需核准的建设项目在项目
申请书核准前，由建设单位提出用地预审申请；需备案的建设项目在办理备案手续后，由建设单位提
出用地预审申请。
涉密军事项目和国务院批准的特殊建设项目用地，建设用地单位可直接向自然资源部提出预审申
请。
（四）项目用地预审的有效性
建设项目用地预审文件有效期为三年，自批准之日起计算。已经预审的项目，如需对土地用途、
建设项目选址等进行重大调整的，应当重新申请预审。
六、项目用地要素保障新要求
根据《自然资源部关于在经济发展用地要素保障工作中严守底线的通知》,项目用地中除了上述
的要求，还应做到以下几个方面：
（一）坚持以国土空间规划作为用地依据。
国土空间规划是各类开发保护建设活动的基本依据。各级自然资源主管部门应当加快国土空间规
划的编制、报批，并按照国土空间规划和“三区三线”等空间管控要求，提前介入、积极配合和参与
建设项目选址选线，在国土空间规划“一张图”上统筹建设项目空间布局。不得违反国土空间规划和
“三区三线”管控规则批准用地。
三区 农业、生态、城镇三个功能区
三线 永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界
（二）强化土地利用计划管控约束。
（三）规范耕地占补平衡。

学员专用 请勿外泄
第 8 页 共 8 页
（四）严守生态保护红线。
（五）严格执行土地使用标准。
--13
学员专用 请勿外泄
第 1 页 共 4 页
2024 咨询工程师《项目决策分析与评价》考点精讲
第七节 规划评估的内容和要点
【考试大纲】
(七)规划评估的内容和要点
【思维导图】
【内容讲解】
本节的规划评估主要包括产业发展规划评估、企业发展规划评估、园区发展规划评估等类型。
规划评估主要针对规划报告的合规性、主要内容、主要依据以及资料信息的时效性等进行评估，
提出评估意见和建议等，并对规划报告质量提出评价意见。若评估意见与原规划报告所提出的规划内
容存在重大差异，应阐述调整的内容、原因以及方案调整的影响效果。
不同规划的规划方案不同，评估要点也各不相同。
项目规划环境影响评价和用地预审均属于行业主管部门审批项，其审查程序由行业主管部门具体
规定，本章略。
一、产业发展规划的评估
主要包括：（一）规划基础评估、（二）发展环境评估、（三）发展思路和规划目标评估、（四）
产业发展规划方案评估、（五）规划实施保障措施评估、（六）主要结论和建议。★★★
（一）规划基础评估
关注规划主体的发展现状和主要特征，从„等角度，对其优势特征、存在问题及未来发展的主要
制约因素等进行评估。
（二）发展环境评估
从政策符合性、市场竞争性、适用技术的先进性和成熟性、资源生态环境可支撑性、城市化水平
等角度，对规划主体所处的外部环境进行分析，评估其发展机遇和面临挑战。
（三）发展思路和规划目标评估
按照规划视野宏观性、规划思维战略性、规划目标恰当性等要求，结合基础条件及发展状况的分
析评价，对规划主体提出的指导思想、发展思路、功能定位和规划目标(体系)进行评估，提出意见及
调整建议。规划目标应符合实际，具有现实性、延续性和指导性特征；对总体目标、分层目标、分阶
段目标的适宜性进行分析评价，提出目标调整优化建议。
（四）产业发展规划方案评估
应重点评估规划方案所提出的产业方向、产业规模、产业结构、主要任务、重点项目、进度安排
等的合理性、可行性。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 4 页
分析评价规划方案与区域经济、产业经济和社会发展、资源利用、环境保护、公共利益等方面相
互关系和相互影响，提出协调经济社会发展和保护生态环境等方面的措施建议。
从规划方案与规划目标的协调性、与各类产业政策和相关规划及当地或该领域产业结构调整方向
的衔接性等方面，提出评估意见。
（五）规划实施保障措施评估
应按照产业发展规划方案的可行性、规划实施的可靠性等要求，结合规划方案实施可能存在的风
险因素分析，从政策制定„等不同角度，提出规避实施风险的措施建议。
（六）主要结论和建议
应提出产业发展规划评估的主要结论意见，针对规划方案存在的重大问题和不足提出调整或进一
步完善的建议。
【例题·多选】除发展思路和规划目标评估、主要结论和建议外，产业发展规划评估还应包括
的内容有（ ）。
A.企业战略背景评估
B.规划基础和发展环境评估
C.规划方案评估
D.规划项目资金来源与运用评估
E.规划实施保障措施评估
【答案】BCE
【解析】
一、产业发展规划的评估
主要包括：（一）规划基础评估、（二）发展环境评估、（三）发展思路和规划目标评估、（四）
产业发展规划方案评估、（五）规划实施保障措施评估、（六）主要结论和建议。
二、企业发展规划的评估
主要包括：（一）企业现状评估、（二）发展环境评估、（三）发展思路和规划目标评估、（四）
规划方案评估、（五）主要结论和建议。★★★
（一）企业现状评估
关注企业的发展现状和主要特征，从企业的发展历程及行业地位„等角度，对其优势特征、存在
问题及未来发展的主要制约因素等进行评估。
（二）发展环境评估
从企业发展所处的政策环境、市场环境、技术环境、可获得的资源、土地、生态环境、社会资源
支撑等角度，对企业所处的外部环境进行分析，评估其发展机遇和面临挑战。
（三）发展思路和规划目标评估
按照规划视野宏观性、规划思维战略性、规划目标恰当性等要求，结合基础条件及发展状况的分
析评价，对提出的指导思想、发展原则、发展目标等进行评估，提出意见及调整建议。规划目标应符
合企业实际，具有现实性、延续性和指导性特征；对总体目标、分层目标、分阶段目标的适宜性进行
分析评价，提出目标调整优化建议。
（四）规划方案评估
根据企业主体的发展目标和定位，对企业选择的发展路径、技术路线、区域布局、重点项目、市
场策略、进度计划、人力资源和薪酬计划、资金筹措和使用计划、保障措施等进行评价，提出评估意
见和调整建议。
（五）主要结论和建议
应提出企业发展规划评估的主要结论意见，针对规划方案存在的重大问题和不足提出调整或进一
步完善的建议。
【例题·多选】除发展思路和规划目标评估、主要结论和建议外，企业发展规划评估还应包括
的内容有（ ）。
A.企业战略背景评估
B.企业现状和发展环境评估
C.规划方案评估
D.规划项目资金来源与运用评估

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 4 页
E.规划实施保障措施评估
【答案】BC
【解析】
二、企业发展规划的评估
主要包括：（一）企业现状评估、（二）发展环境评估、（三）发展思路和规划目标评估、（四）
规划方案评估、（五）主要结论和建议。
三、园区发展规划的评估
主要包括：（一）规划协调性评估、（二）发展定位、目标与规模评估、（三）产业规划评估、
（四）空间布局和用地规划评估、（五）综合交通体系规划评估、（六）基础设施规划评估、（七）
公共安全与综合防灾规划。★★★
（一）规划协调性评估
评估园区发展规划与上位和同层位国土空间规划、产业发展规划、生态环境保护规划、城市各类
基础设施规划、公共服务设施规划等相关规划的符合性和协调性，评估在发展定位、空间布局、土地
利用、资源保护与利用、生态保护、污染防治、节能降碳、风险防控要求等方面是否协调或有潜在冲
突。
评估产业园区发展规划与区域生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单
要求的符合性，对不符合“三线一单”要求的，提出明确的规划调整建议。
（二）发展定位、目标与规模评估
根据规划协调性分析和园区产业规划，评估园区在国家和区域发展定位、主导产业选择是否准确
；根据园区发展现状和发展趋势、园区自身特点等评估园区主要的经济目标以及指标体系的合理性、
针对性；从目标市场发展规模前景预测、园区竞争力水平和资源环境承载力等多角度评估园区发展规
模合理性。
（三）产业规划评估
重点评估产业链设计方案、重点培育产业集群、重点建设项目策划的合理性、可行性。
产业规划应体现创新和高质量发展，落实循环经济、节约集约、绿色低碳、转型升级、安全韧性
等发展要求。产业规划要突出特色，从区域比较优势出发，因地制宜地谋划发展方向和重点。产业规
划要提出具体的产业发展方向、功能布局、重点项目和基础设施配套要求，并在时间和空间上做出具
体安排，体现可操作性要求。产业规划评估应从高质量发展、突出特色、布局合理、具有指导性和可
操作性等方面提出意见及调整建议。
（四）空间布局和用地规划评估
从产业功能分区、园区空间结构、规划用地规模与结构、开发强度(投资强度)等方面评估空间布
局和用地规划合理性，提出意见及调整建议。空间布局应最大限度地节约用地。
（五）综合交通体系规划评估
从外部交通联接、内部主、次干路设置、交通设施位置和规模等方面评估交通方式规划合理性，
提出意见及调整建议。交通体系规划应当体现“畅通、安全、高效”的目标，
（六）基础设施规划评估
评估给水、污水、雨水、供电、燃气、供热、环卫等需求量/排放量预测、工程设施依托或规划
方案合理性，提出意见及调整建议。
（七）公共安全与综合防灾规划
评估园区综合防灾减灾体系的完善性，包括防洪、排涝、消防、防震抗震等；提出提高公共安全
水平、减轻灾害损失的意见及建议。
【例题·多选】除规划协调性评估外，园区发展规划评估还应包括的内容有（ ）。
A.企业规划评估
B.空间布局和用地规划评估
C.规划方案评估
D.基础设施规划评估
E.公共安全与综合防灾规划
【答案】BDE
【解析】
三、园区发展规划的评估

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 4 页
主要包括：（一）规划协调性评估、（二）发展定位、目标与规模评估、（三）产业规划评估、
（四）空间布局和用地规划评估、（五）综合交通体系规划评估、（六）基础设施规划评估、（七）
公共安全与综合防灾规划。
产业发展规
划的评估
（一）规划基础评估、（二）发展环境评估、（三）发展思路和规划目标评估、（四）产
业发展规划方案评估、（五）规划实施保障措施评估、（六）主要结论和建议
企业发展规
划的评估
（一）企业现状评估、（二）发展环境评估、（三）发展思路和规划目标评估、（四）规
划方案评估、（五）主要结论和建议
园区发展规
划的评估
（一）规划协调性评估、（二）发展定位、目标与规模评估、（三）产业规划评估、（四）
空间布局和用地规划评估、（五）综合交通体系规划评估、（六）基础设施规划评估、（七）
公共安全与综合防灾规划
