
第 1 页 共 4 页
2024 咨询工程师（投资）《现代咨询方法与实务》精讲班
第六章 重大项目谋划
第一节 重要意义和总体思路
一、重大项目谋划的重要意义
(一)重大项目是实现经济高质量发展的重要途径
(二)重大项目是社会主义现代化建设的重要载体
(三)重大项目是促投资保就业稳增长的重要手段
二、重大项目谋划的总体思路
(一)前瞻性
项目谋划必须立足当前，着眼长远，前瞻分析经济社会发展趋势，客观判断国内外形势变化方
向，科学预测社会民生和市场需求，合理设计项目建设目标任务和主要内容。
(二)系统性
项目谋划必须坚持系统观念，全面深入分析项目的政策规划符合性、市场需求有效性、技术工
程可靠性、要素资源保障性、运营管理适应性、经济社会有益性以及风险影响可控性。
(三)科学性
项目谋划必须坚持科学严谨的态度、实事求是的精神，运用科学的方法和工具，切实提高项目
研究工作质量。
(四)动态化
项目谋划是一个研究工作逐步深入的过程，必须坚持动态思维，密切关注经济社会、科学技术、
民生需求等方面的发展变化，及时优化项目方案，动态调整项目库，做到实施一批、谋划一批、储
备一批。
(五)操作性
项目谋划必须从实际出发，明确谋划的项目目标方向，项目目标任务应可分解、可评估、可考
核。
第二节 主要原则与基本逻辑
一、项目谋划的理论基础
(一)产业链
产业链理论建立在企业间的分工协作基础上，是以产业联系为桥梁的一种链网状产业或组织体
系，强调产业的流程和各个环节之间的关联关系。从本质上看，产业链是由若干相互独立又相互依
存的企业所构成的有机整体。
(二)产业聚集
产业聚集是指在产业的发展过程中，处在一个特定领域或行业内相关的企业或机构，由于相互
之间的共性、互补性等特征而紧密联系在一起，推动该产业发展所需的相关生产要素在一定的空间
范围内通过不断汇聚而形成的一种集聚效应，进而在地理上形成相对集中的相互联系、支撑的产业
集群。
二、重大项目谋划的主要原则
(一)市场需求充分
(二)技术安全可靠
(三)要素支撑有力
(四)项目效益良好
(五)运营管理高效
(六)政策规划支持
三、重大项目谋划的基本逻辑
(一)围绕需求目标谋划项目
谋划项目要立足市场需求和民生需要，这是项目谋划的“核心逻辑”。通俗地讲，就是“要啥干
啥”。
(二)依托优势资源谋划项目
谋划项目要有资源支撑，这是项目谋划的“底层逻辑”。通俗地讲，就是“有啥干啥”。
(三)聚焦短板弱项谋划项目
通俗地讲，就是“缺啥干啥”。短板弱项既是制约地方经济社会发展的瓶颈，也是提升的潜力空
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

学员专用 请勿外泄
第 2 页 共 4 页
间、发展的突破口。
(四)立足区位优势谋划项目
通俗地讲，就是“靠啥干啥”。所谓靠山吃山，靠水吃水，将独特的区位优势转化为市场优势。
(五)寻找政策支持谋划项目
简单讲，就是“指啥干啥”。即政策规划支持啥、鼓励啥，就干啥。
(六)创新思路系统谋划项目
项目谋划的最高境界是“无中生有”，这是项目谋划的“创新逻辑”。要善于关注新技术新产业
新模式新业态，提前布局新赛道，占据新空间。
第三节 主要方法和工作流程
一、重大项目谋划的主要方法
(一)坚持战略规划引领
(二)突出龙头企业带动
(三)着力产业集聚发展
(四)实施科技创新驱动
(五)做好要素资源保障
(六)立足社会民生需要
二、项目谋划的基本流程
项目谋划的基本流程包括准备、调研、产出和优化四个阶段，不同的专业咨询机构可能会进一
步细分为不同的环节。通常而言，完整的项目谋划应该包括四个阶段 12 个环节，如图 6-2 所示。
(一)准备阶段
1.明确谋划任务
专业咨询机构与项目谋划任务委托方沟通，明确委托的任务要求，包括覆盖领域、行业、时间
跨度、工作周期、深度要求、成果形式等。
2.组建专业团队
根据谋划任务需要，选择具有适当专业背景、经验丰富、政策规划水平高的业务骨干担任项目
经理，组建专业结构搭配、年龄梯度合理的工作团队，明确各自任务分工。
3.制定研究计划
根据咨询合同，制定研究计划，包括工作周期、主要节点、关键任务、调研方案、研究方法、
工作成果、成本费用预算等。
(二)调研阶段
4.分析政策规划
针对谋划任务要求，全面收集相关政策法规与发展规划，系统梳理政策，理解核心要点，把握
规划战略导向，拓展发展空间，发现项目机会。
5.开展调查研究
采取文献阅读、问卷调查、统计分析等多种方式，深入研究行业和区域发展基础现状、存在问
题与制约因素，分析市场需求变化、技术创新动向、行业竞争格局、资源空间分布等情况。
6.座谈交流沟通
与委托方各级政府相关职能部门、主要园区、重点企业和乡镇街道座谈，了解真实情况，收集
项目线索，把握发展诉求，分析困难矛盾，探讨解决之道。
7.明确发展思路
根据资源禀赋、区位交通、发展基础等条件，围绕发展战略目标，讨论发展总体思路，明确项
目谋划主要方向、重点环节和关键领域。
(三)产出阶段

学员专用 请勿外泄
第 3 页 共 4 页
8.提出项目清单
按照项目谋划委托要求，研究提出“四图三单”，包括产业链图、应用领域图、区域分布图、企
业分工协作关系图，以及重点项目清单、重点招引企业清单和政策规划清单。
9.项目初步研究
围绕重大项目，开展项目预可行性研究，进一步分析建设背景、市场前景、建设方案、要素保
障、匡算投资、资金来源以及财务经济效益等。
10.项目筛选安排
根据项目前期工作深度、政府管制要求和要素保障条件，进一步筛选项目，按照项目成熟度，
提出近期、中期和远期分年落实实施计划。
(四)优化阶段
11.动态调整优化
考虑到市场变化、技术进步、政策演化、规划调整等情况，需要对重大项目储备库适时进行必
要的调整，补充新项目，剔除没有实施主体、缺乏市场需求、要素难以保障、不合政策规划的旧项
目。
12.细化深化研究
对于具备一定研究深度、具备有效实施主体、资源要素保障可靠的项目，按照《可研大纲(2023
年版)》要求，开展可行性研究，或是编制项目申请报告，深入研究项目建设必要性、建设方案可行
性和风险可控性，论证政策符合性、要素保障性、工程可行性、运营有效性、财务合理性和影响安
全性。
第四节 重大项目谋划主要成果
根据委托方的不同要求，重大项目谋划的主要成果有多种表现形式，包括重大项目策划研究报
告、重大项目工程包、中长期重大项目计划表和近期推进重大项目表(简称“两表”)和产业空间布
局图、产业链图、产业技术路线图和产业应用领域图(简称“四图”)以及发展政策清单、核心企业
清单、配套企业清单和产业链风险清单(简称“四单”)，这里主要介绍“两表”“四图”“四单”。
一、两表
(一)中长期重大项目储备表
(二)近期重大项目推进表
二、四图
(一)产业空间布局图
(二)产业链图
(三)产业技术路线图
(四)产业应用领域图
三、四单
(一)发展政策清单
(二)核心企业清单
(三)配套企业清单
(四)产业链风险清单
产业链风险是指由于某种原因导致产业链中某个环节的生产或供应中断，从而影响整个产业链
的正常运转。不同行业和不同产品的产业链风险可能会有所不同，主要分为技术创新风险、生产设
备断供风险、人才供应风险、金融风险、市场需求风险、政策风险、原材料供应风险等。
第五节 重大项目谋划典型案例
一、合肥国家新型平板显示基地
(一)基地概况
(二)发展背景
(三)发展过程
(四)主要经验
总结合肥市谋划新型平板显示产业集群的成功做法，有五条基本经验：
一是坚持战略规划引领。
二是突出核心项目带动。
三是创新政策强力扶持。

学员专用 请勿外泄
第 4 页 共 4 页
四是大胆创新投资模式。
五是强化创新平台支撑。
二、舟山群岛国家绿色石化基地
(一)基地概况
(二)发展沿革
(三)历史背景
(四)主要经验
一是战略规划引领。
二是政策创新突破。
三是动态优化完善。
四是核心项目带动。
五是发挥民间活力。
